**Melemahnya nilai tukar mata uang dari beberapa negara di dunia, khususnya Asia, menimbulkan kekhawatiran dari berbagai kalangan. Di Indonesia sendiri, pelemahan Rupiah terhadap Dolar AS kali ini disebut-sebut menjadi salah satu yang terburuk sejak krisis finansial tahun 1997, mencapai lebih dari 14 ribu rupiah per Dolar AS. 
Negara tetangganya, Filipina, juga menghadapi pelemahan nilai Peso terhadap Dolar AS terparah dalam satu dekade terakhir. Di Malaysia, nilai Ringgit juga semakin menurun dan tampak tidak terlalu mendapat pengaruh positif dari hasil pemilu yang menumbangkan partai Barisan Nasional yang berkuasa sejak Malaysia merdeka. Di Turki, nilai Lira juga melemah terhadap Dolar AS, hingga kehilangan 17% nilainya sejak awal tahun.
Kondisi yang demikian membuat saya merasa perlu untuk mengangkat isu ini dari sisi ilmiah. Sebab, perdebatan di masyarakat lebih berkutat pada isu politik praktis yang menggunakan masalah ini untuk kepentingan pemilu 2019. Melalui tulisan ini, penulis akan mengajak pembaca menengok kembali fenomena pelemahan nilai tukar ini. 
Mulai dari faktor penyebab, tinjauan teoretis, hingga kebijakan apa yang dapat dilakukan oleh pemerintah, khususnya Indonesia, dalam menghadapi tekanan yang bersifat mengglobal ini. Saya berargumen bahwa melemahnya nilai tukar ini tidak terjadi akibat faktor tunggal, melainkan kombinasi antara faktor domestik dan internasional. Selain itu, saya juga melihat bahwa ruang gerak pemerintah terbatas dalam mengatasi masalah ini, namun tetap terdapat beberapa peluang untuk menstabilkan dalam jangka pendek.
Tidak ada faktor tunggal
Melemahnya nilai tukar mata uang berbagai negara berkembang di Asia, khususnya Rupiah, tidak disebabkan oleh faktor tunggal. Beberapa hal penulis jumpai sebagai penyebab dari pelemahan ini, baik karena faktor internasional maupun domestik. Pertama, dari sisi internasional, peningkatan suku bunga acuan bank sentral AS The Fed menyebabkan mata uang Dolar AS menguat. Penguatan Dolar AS menyebabkan peningkatan permintaan terhadap Dolar AS, karena tawaran obligasi di AS yang lebih menjanjikan. 
Dampaknya, terjadi arus keluar mata uang oleh para investor dari negara berkembang. Hal ini membuat penawaran mata uang di negara berkembang meningkat dan menjadikannya semakin melemah, karena permintaannya yang menurun. Di Indonesia, seperti dalam laporan Tempo, sentimen ini membawa dampak yang lebih luas, karena sebagian besar saham dan obligasi yang dijual di Indonesia ialah milik asing.
Kedua, isu perang dagang antara AS dengan China juga membawa kekhawatiran bagi para investor. Kekhawatiran semacam ini dapat menimbulkan sentimen negatif terhadap negara-negara lain, khususnya di kawasan Asia. Meskipun perang dagang sudah diredakan oleh kedua negara, hal ini belum sepenuhnya dapat mengembalikan kepercayaan pasar. 
Selain dari perang dagang AS-China, pengaruh krisis di Argentina menimbulkan sentimen negatif di negara berkembang lainnya. Bank Sentral Argentina bahkan dalam sepekan di awal Mei ini pernah menaikkan tingkat suku bunga hingga tiga kali. Hal ini menimbulkan kekhawatiran para pelaku pasar terhadap kondisi ekonomi di negara-negara berkembang. Secara global pun, telah terjadi pengeluaran modal dari pasar obligasi negara berkembang hingga 1 Milyar Dolar AS. (Tempo, 2018)
Dari sisi domestik, neraca perdagangan Indonesia yang selalu minus sepanjang tahun 2018 ini juga dianggap memperburuk pelemahan Rupiah. Menurut Faisal Basri, adanya defisit ini akibat ekspor Indonesia masih berkutat pada sektor primer, sementara barang yang diimpor adalah produk migas maupun olahan teknologi dan industri. Apalagi, ditambah dengan fakta bahwa Indonesia merupakan negara importir bersih (net importer) minyak bumi. Naiknya harga minyak bumi di pasar global akhir-akhir ini dipastikan akan turut mengguncang neraca perdagangan Indonesia. 
Di tingkat domestik, diserahkannya harga bahan bakar minyak kepada mekanisme pasar menyebabkan terjadinya peningkatan harga BBM, yang akan berdampak pada naiknya harga-harga di pasar. (Kumparan, 2018) Hal ini memicu dampak lanjutan, yakni melemahnya daya beli di masyarakat Indonesia. Penurunan daya beli ini terlihat dari tutupnya beberapa peritel besar, seperti Seven-Eleven dan beberapa gerai Matahari dalam setahun terakhir. Padahal, sektor konsumsi menjadi penyumbang terbesar dalam struktur PDB kita. (Okezone, 2018)
Terbatasnya ruang gerak pemerintah
Dalam bayangan masyarakat awam, tentunya terdapat keinginan agar nilai Rupiah tidak melemah. Pemerintah juga diminta untuk melakukan intervensi agar mata uang nasional menguat. Di Indonesia sendiri, muncul juga suara-suara yang menginginkan intervensi secara meluas terhadap pasar mata uang, seperti yang pernah terjadi di masa Orde Baru yang mana Indonesia menerapkan sistem nilai tukar teratur (fixed exchange rate). Sayangnya, hal yang demikian itu tidak mungkin dapat dilakukan di era pasar bebas seperti hari ini. Untuk menjelaskannya, penulis merujuk salah satu teori yang ada, yakni Trilema Mundell-Fleming. 
Dalam trilema ini, Mundell dan Fleming menjelaskan bahwa pemerintah memiliki tiga variabel sektor moneter yang saling menyandera. Yakni, nilai tukar yang teratur, otonomi kebijakan moneter, dan arus pasar modal yang bebas. Sayangnya, dari ketiga variabel tersebut, pemerintah tidak bisa memilih ketiganya, harus ada variabel yang dilepas untuk mendapat variabel lainnya yang diinginkan (O'Brien dan Williams: 2016).
Trilema Mundell-Fleming ini menunjukkan terbatasnya ruang gerak pemerintah. Kita tidak bisa lagi terlalu mengandalkan cadangan devisa untuk stabilisasi Rupiah. Sebab, upaya tersebut dalam beberapa bulan terakhir menggerus cadangan devisa yang dimiliki Indonesia. Dalam kondisi seperti ini, menurut Chatib Basri, Bank Indonesia perlu memilih antara menetapkan pembatasan arus modal (artinya tidak memilih kebijakan pasar modal yang bebas) atau membarkan nilai rupiah bergerak mengikuti harga pasar dengan melepaskan intervensi melalui cadangan devisa (artinya tidak memilih untuk pengaturan nilai tukar) atau menaikkan tingkat suku bunga (artinya tidak memilih otonomi sektor moneter). (Basri, 2018)
Meski demikian, hemat penulis, pemerintah masih dapat melakukan beberapa tindakan jangka pendek untuk menyelamatkan kondisi saat ini di luar terbatasnya opsi jika mengikuti asumsi Trilema Mundell-Fleming. Pertama, pemerintah dapat melakukan kebijakan yang dapat menstabilkan tingkat inflasi di dalam negeri. Apalagi, memasuki bulan Ramadan dan menjelang hari raya Idul Fitri, inflasi musiman lumrah terjadi. Sebab, masyarakat akan cenderung menarik uangnya dari bank dan menggunakannya untuk konsumsi. 
Pengendalian inflasi ini dapat dilakukan dengan menahan laju peningkatan harga di pasar, seperti dengan melakukan kegiatan operasi pasar. Pemerintah juga dapat menyediakan kembali bahan bakar bersubsidi untuk menekan ongkos transportasi dalam rantai distribusi barang. Pemerintah juga harus menindak tegas spekulan yang menimbun barang menjelang lebaran, agar harga di pasar tidak meroket ketika hari raya tiba. Semua ini dirasa perlu untuk dilakukan pemerintah agar laju inflasi tidak terlalu tinggi.
Kedua, pemerintah perlu berupaya menggenjot ekspor untuk menutupi celah dalam neraca perdagangan internasional. Hal ini diperlukan, mengingat neraca pembayaran Indonesia dalam beberapa bulan terakhir mengalami defisit yang cukup dalam. Dalam jangka yang lebih panjang, pemerintah perlu untuk lebih serius dalam kebijakan industrialisasi dan pembangunan berbasis teknologi tinggi. Sebab, Indonesia tidak bisa terus menerus mengandalkan sektor primer dalam kegiatan ekspornya. 
Diversifikasi ke pasar non-tradisional, seperti Amerika Latin dan Afrika, juga perlu dilakukan agar ekspor kita tidak melulu bergantung pada AS maupun China. Semua ini diperlukan agar Indonesia dapat mengambil keuntungan yang lebih besar dari perdagangan internasional, yang akan memiliki dampak langsung terhadap PDB. (Jakarta Post, 2018)
Ketiga, pemerintah perlu menjaga kepercayaan pasar modal, untuk mencegah besarnya arus modal keluar dari Indonesia. Sebab, dalam beberapa waktu terakhir terjadi penurunan nilai dari IHSG yang menunjukkan adanya arus modal keluar. Apalagi, melemahnya nilai tukar Rupiah terhadap Dolar AS dapat memukul mundur para investor (Tempo, 2018). Kita pun perlu belajar dari krisis 1997-1998 yang lalu, ketika terjadi penarikan modal besar-besaran yang disebabkan oleh  sentimen negatif para pelaku pasar.
Simpulan
Dari pemaparan ini, terlihat bahwa kita tidak bisa mengambinghitamkan satu faktor saja atas pelemahan nilai Rupiah. Ada berbagai faktor, baik domestik maupun internasional, yang berperan pada pelemahan ini. Ruang gerak pemerintah juga cukup terbatas untuk melakukan intervernsi. Meski demikian, penulis tetap melihat ada celah yang bisa pemerintah lakukan untuk menstabilkan dalam jangka pendek.
Pada akhirnya, kita hanya bisa berharap, sambil melakukan berbagai tindakan preventif, agar pelemahan nilai tukar ini tidak sampai menyeret pada pusaran krisis, seperti yang terjadi pada tahun 1997-1998 silam. Apalagi, Indonesia juga akan menghadapi pesta demokrasi di tahun 2019 mendatang, yang bisa saja terjadi ketidakstabilan politik dan sosial. Pihak oposisi juga terlihat menggunakan isu ini untuk menyerang pemerintah. Apabila ketidakstabilan ini merembet ke sektor finansial, bukan tidak mungkin akan muncul tindakan yang tidak diharapkan dari para pelaku pasar. Semoga kita tidak kembali ke masa krisis yang kelam.//



**Surabaya mencekam. Teror bom di 3 gereja pada hari Minggu 13 Mei 2018 yang lalu, dan berlanjut ke Sidoarjo kemudian Mapolres Surabaya keesokan harinya sungguh di luar kemanusiaan kita. Total korban jiwa 28 orang, 57 orang luka-luka. 
Banyak yang mengalami cidera luka bakar hingga 90%. Penjahat ini bahkan menggunakan anak-anak dengan bom pipa yang diikatkan di pinggangnya. Anak-anak di bawah umur, yang bahkan belum cukup umur untuk menonton film Avenger Infinity War (PG-13) dikorbankan dengan iming-iming surga. Pelakunya orang tuanya sendiri. Sungguh kebiadaban yang tiada taranya.
Waktu kita mengetahui tentang kejadian itu, sesaat kita merasa gentar, kita berusaha berkomunikasi dengan keluarga untuk memastikan mereka aman. Lalu kita merasa marah. Kita marah karena kita dizolimi. 
Kita marah karena kita diperlakukan seperti binatang oleh para teroris itu, seakan-akan nyawa jadi tidak penting. Melenyapkan nyawa orang untuk mendapatkan surga bagi diri sendiri adalah tindakan yang SUPER SELFISH, sangat amat EGOIS tak terkira, terlebih lagi apabila mempercayai bahwa orang kafir yang dibunuh itu pasti masuk neraka.
Kita ingin balas dendam. Kita ingin membalas teror bom itu. Banyak yang menuliskan di sosial media bahwa teroris itu harus di hukum seberat-beratnya, harus dihabisi, bahkan dihukum pancung. Sebagian menuliskan kata-kata kasar dan kotor yang tidak layak diucapkan, tapi tetap ditulis juga saking bencinya, untuk membalaskan rasa dendam dan amarah yang tertumpuk di dada. 
Buat saudara-saudari sebangsa dan setanah air, Indonesia tercinta dengan Bhinneka Tunggal Ika yang merasakan hal yang sama, saya punya ide untuk membalaskan teror bom yang telah terjadi. Tetapi sebelumnya, ijinkanlah saya menceritakan sedikit apa yang pernah saya alami lebih dari 20 tahun yang lalu.
Masukkan Bola Sebanyak-banyaknya!
Saat itu saya masih duduk di bangku SMP kelas 1 di sebuah sekolah swasta di Bandung. Hari Sabtu itu kami akan bertanding basket melawan SMP lain. Sebuah pertandingan persahabatan di sore hari yang cerah.
Tim kami, sebut saja tim Rohan akan melawan tim Mordor sore itu. Waktu kami bertemu dengan lawan kami, tim kami cukup gentar juga, karena lawan kami mempunyai perawakan yang tinggi-tinggi, rata-rata 180 cm. 
Sedangkan kami, terutama saya yang baru kelas 1 SMP masih pendek-pendek, beda 1 kepala dengan mereka. Hanya ada 1 teman kami yang tinggi dan besar badannya setara dengan tim lawan, namanya Donny.
Sekalipun kalah fisik, tim kami bermain dengan semangat tinggi. Angka demi angka kami cetak di keranjang lawan. Tim Rohan dan tim Mordor sama-sama saling susul-menyusul dalam perolehan angka. Kadang tim Mordor unggul, tetapi kami susul kembali, demikian terus-menerus hingga babak akhir dimulai.
Dalam babak akhir ini, beberapa kali pemain lawan melakukan foul (pelanggaran fisik) kepada Donny, pemain terbaik kami. Tetapi wasit tidak meniupkan pluitnya. Berulang kali serangan kami digagalkan oleh foul lawan, tapi wasit sepertinya pura-pura tidak melihat pelanggaran itu. Permainan jadi berat sebelah.
Tim kami mencoba protes pada wasit tetapi wasit tidak mengindahkannya. Teman kami ini, Donny berulang kali terlihat emosi, dan permainannya menjadi buruk. Angka tim Rohan semakin tertinggal dari tim Mordor.
Maka pelatih kami pun minta time out pada wasit. Tim kami begitu berkumpul dengan pelatih, langsung meluapkan emosinya.
"Wasitnya tidak berimbang, Coach!" ujar Gery
"Iya coach, kalau mereka foul dibiarin, tapi kalau kita langsung di priwit!" kata yang lainnya.
Coach kami melihat Donny sudah mengepal-ngepalkan tangannya dengan geram, kemudian ia berkata kepada kami semua, "Ya, memang tidak adil. Tapi kalau kamu membalas foul dengan foul, tim kita akan kalah. Kalau kamu bereaksi keras pada wasit, kamu akan mendapatkan kartu merah."
Kami semua terdiam mendengarkan pelatih kami. Ia melanjutkan, "Bukan itu caranya membalas ketidakadilan. Cara satu-satunya untuk membalas tim lawan adalah, dengan memasukkan bola sebanyak-banyaknya ke keranjang lawan!"
"Ya, memang kita kesal," katanya lagi, "kita marah dan emosi dengan perlakuan itu, tapi kamu gunakanlah emosi, amarah dan kekesalah kamu itu untuk bermain sehebat mungkin dan memasukkan bola sebanyak dan sesering mungkin ke keranjang lawan!"
Semangat kami kembali. Kami kembali bermain basket, kali ini kami tidak perdulikan lawan kami. Kami hanya fokus untuk bermain sebaik mungkin dan memasukkan bola sebanyak-banyaknya selama masih ada waktu dalam pertandingan ini.
Hasilnya, tim kami mampu mengejar ketinggalan, sekalipun di akhir pertandingan tim kami tetap kalah dengan selisih angka yang sedikit, tapi kami kalah dengan tidak sia-sia. Hari itu kami belajar, bahwa ketidakadilan harus dibalas dengan fokus pada tujuan.
Membalas Teror Bom
Ya, memang teroris itu kejam, jahat, tidak bermoral, tidak berTuhan, tidak berperikemanusiaan. Ya, kita tentu perlu memberantas dan membasmi teroris hingga ke akar-akarnya. Kita bisa marah dan emosi saat mendengar ada saudara kita yang kena bom teroris lagi. 
Tetapi bagi sebagian besar kita yang bukan TNI/Polri, tugas utama kita bukanlah memberantas teroris. Tugas utama kita adalah dalam panggilan kita masing-masing, entah sebagai karyawan, sebagai dokter, dosen, guru, ibu rumah tangga, pelayan restoran, pedagang, tenaga admin, sales, manajer atau pun pemimpin perusahaan.
Maka bagaimana cara kita membalaskan teror bom yang kita alami itu? Yaitu dengan menggunakan emosi kita, amarah kita, kekesalan dan kebencian kita akan teroris untuk melakukan YANG TERBAIK DALAM PEKERJAAN kita. Kita membalasnya dengan mengupayakan kesejahteraan dan kebahagiaan orang lain sebanyak-banyaknya dan sesering mungkin. Sama seperti kata-kata Desmond Doss di Hacksaw Ridge, "Oh God, please help me to save one more..."
Kita tidak akan membalas dengan memutilasi para tersangka teroris. Kita juga tidak membalas dengan memaki-maki dan mengatakan kata-kata kotor kepada mereka, ataupun para pendukung mereka. 
Kita akan membalas mereka dengan mengerjakan yang terbaik dalam pekerjaan kita, untuk kesejahteraan bersama (termasuk mereka). Kita akan tunjukkan bahwa orang-orang yang mereka anggap kafir, ternyata punya cinta kasih dan pengabdian yang tidak kalah dengan mereka. Kita buktikan bahwa dunia ini lebih baik saat kita bergandengan tangan bersama membangun negri ini.//



**Hasil debat publik pertama, pasangan Edy-Musa (Eramas) terlihat ingin mempertahankan tatanan pemerintahan Sumut yang sudah ada. Pasangan Eramas juga terkesan menghindar, jika membahas masalah pemberantasan korupsi di provinsi Sumut. Edy dan Musa, nampaknya belum memiliki agenda dan cara konkret untuk memberantas masalah korupsi yang kronis di provinsi Sumut. Sementara Djarot-Sihar (Djoss), ingin mengusung angin segar perubahan  agar pelayanan masyarakat menjadi lebih mudah dan transparan. Pada debat yang lalu, Djarot Saiful Hidayat telah berkomitmen untuk membuat sistem transparansi elektronik (e budgeting) mulai dari proses perencanaan hingga pelaksanaan anggaran. Djarot mengatakan bahwa sistem e budgeting dan pelaporan online dari masyarakat sangat diperlukan, agar pemerintahan yang melayani masyarakat dapat segera terwujud.
Jargon pasangan Djoss ingin merubah akronim "SUMUT":  yang dulu, "Semua Urusan Mesti Uang Tunai", sekarang menjadi "Semua Urusan Mudah dan Transparan". Ide yang menarik dan mudah-mudahan segera menjadi kenyataan. 
Malam ini, tanggal 12 Mei 2018 bertempat di Hotel Adi Mulia Medan, telah  usai debat publik kedua pilgub Sumut. Debat yang disiarkan  Metro TV  kali ini, mengambil tema "Pembangunan Sumut yang Berkeadilan dan  Berkesetaraan".
Sama seperti sebelumnya, debat publik malam ini kembali pasangan Eramas belum menjelaskan secara rinci mengenai janji kampanyenya untuk membangun Sumut yang berkeadilan dan berkesetaraan. Sedangkan pasangan Djarot-Sihar (Djoss) telah berani menjabarkan satu persatu beberapa program kerja yang ditawarkannya ke masyarakat Sumut, antara lain: 1. Kartu Sumut Pintar, 2. Kartu Sumut Sehat, 3. Kartu Sumut Keluarga Sejahtera, 4. Dalam tempo dua tahun membangun infrastruktur jalan, 5. Sumut Sport Center ( tempat-tempat olahraga), 6. Revitalisasi pasar. Melalui program pembangunan yang tercantum dalam visi-misinya, pasangan Djoss berkeyakinan bahwa keadilan dan kesetaraan dapat hadir di bumi Sumatera Utara.
Pada debat publik pertama, pertanyaan mengenai mekanisme dan proses APBD terkait SiLPA, telah menjadi kendala pasangan "Eramas". Malam ini, debat publik kedua, ketika Djarot menanyakan penanganan masalah gagalnya tumbuh kembang bayi (stunting). Terlihat,  pasangan Eramas belum paham mengenai maksud dan arti kata dari "stunting", itu sendiri serta minta diperjelas kembali. Djarot kemudian menjelaskan arti stunting dan penanganannya bisa dilakukan melalui program posyandu. Setelah mendapat pemahaman tersebut, Edy Rahmayadi malah langsung menyerang balik dan mengatakan bahwa stunting ada pada masa pemerintahan Djarot di DKI. Serangan balik yang cepat dari pasangan Eramas bisa saja mengakibatkan kekeliruan (blunder), apalagi dengan mengatakan stunting pernah ditemukan di DKI Jakarta. Seandainya benar, pernyataan Edy bahwa stunting ada di DKI,  maka masalah tersebut perlu menjadi perhatian khusus gubernur DKI saat  ini, yaitu Anis-Sandi untuk menanganinya. Edy juga menjawab pencegahan dan penanganan stunting antara lain:  melalui program bidan siaga, perawat siaga, ambulans siaga dan mobil jenazah siaga. Namun, menggunakan mobil jenazah sebagai jawaban untuk mengatasi masalah stunting, terasa kurang tepat. 
Apakah hal ini karena belum adanya pengalaman pasangan Eramas dalam  memimpin birokrasi di daerah, mengakibatkan jawaban pasangan Edy-Musa  sering menjadi sasaran empuk pertanyaan balik dari pasangan lainnya?
Selain menjawab pertanyaan panelis, debat publik juga memberikan kesempatan sesi tanya-jawab diantara para calon. Pertanyaan dari Djarot, terkait rencana alokasi anggaran pendidikan sebesar 20%, yang tercantum dalam visi dan misi Eramas , juga belum terjawab secara utuh dan lengkap. Edy Rahmayadi terkesan mengalihkan jawaban ke masalah pendidikan formal, guru ditempat terpencil, menghadirkan kurikulum pendidikan yang lebih jelas dan budi pekerti siswa. Terkait topik dan isu tersebut, pasangan Djoss mencoba untuk melengkapinya secara spesifik dengan program kartu pintar, bantuan operasional sekolah, program satu SMK/SMA pada tiap kecamatan, kesejahteraan guru-guru honorer dan madrasah untuk mengajak anak-anak bersekolah  serta bantuan beasiswa untuk anak pintar, namun miskin hingga jenjang perguruan tinggi.
Pertanyaan pasangan Eramas terkait budaya "lubuk larangan" di Tapanuli Selatan, dijawab dengan baik oleh Djarot-Sihar. Djoss  mengingatkan kita semua agar selalu menghormati kearifan lokal, karena hal itu merupakan kekayaan budaya bangsa. Lubuk larangan perlu dilestarikan dan ditingkatkan potensinya supaya menjadi tujuan wisata sehingga dapat meningkatkan pendapatan masyarakat sekitarnya, ujar Djarot.
Ketika masuk pada segmen pertanyaan cawagub, Musa Rajekshah menanyakan kembali wacana pemekaran, namun kali ini Provinsi Nias. Cawagub Sihar kemudian menanggapi pertanyaan tersebut dan mengeluhkannya karena mirip dengan pertanyaan dua minggu sebelumnya, yaitu wacana pemekaran provinsi Tapanuli. Jawaban diplomatis diberikan oleh Sihar, antara lain : melalui percepatan pembangunan pulau Nias, menjadikan daerah pariwisata dan alokasi dana yang lebih besar. Sebaliknya ketika Sihar menanyakan Musa Rajekshah, mengenai berapa jumlah alokasi anggaran yang tepat untuk mengatasi kemiskinan? Musa (Ijek) belum berani menjawab dengan angka, tetapi ingin fokus pada pemberian pancing dan bukan ikan untuk masyarakat miskin.
Pertanyaan berulang dan monoton dari Eramas terkait isu-isu pemekaran provinsi telah menjadi topik yang usang, karena akan terjadi pengulangan jawaban yang sama dari pasangan Djoss. Padahal masyarakat Sumut, sebenarnya juga berhak untuk mengetahui topik dan solusi atas isu-isu lainnya, terutama program pemberdayaan perempuan, peningkatan pendapatan petani dan nelayan, mengembangkan pusat pertumbuhan ekonomi kabupaten/kota dan lain sebagainya. Sesi debat publik minggu ini, pasangan Djoss telah berani menjelaskan  program yang akan dilakukan selama lima tahun kedepan dan menunjukkan program jaminan bagi rakyat miskin. Visi dan misi telah dijelaskan  secara spesifik dan terperinci sehingga menjadikannya sebagai nilai  tambah (keunggulan komparatif), bagi pasangan Djoss.//



**Perjuanganku lebih mudah karena mengusir penjajah. perjuanganmu lebih sulit karena melawan bangsamu sendiri. (Presiden Soekarno)
Sadarlah para penghianat-penghianat bangsa! Ibu pertiwi terancam habis darahnya oleh tangan-tanganmu. (Rachel Maryam on twitt)
Waspadalah....
Banyak yang menginginkan negeri ini rusak. Mereka menginginkan negeri ini pecah dan hancur berantakan. 
Mereka sangat senang jika pemerintah yang berkuasa gagal menjalankan tugasnya. Bila perlu mengundurkan diri atau dimakzulkan sebelum masa jabatannya berakhir.
Mereka berusaha mengumpulkan data dan fakta statistik ketidakberhasilan pemerintah serta membuang jauh data dan fakta keberhasilan. 
Mereka menginginkan grafik angka kemiskinan meningkat dan utang negara menaik tajam, rupiah merosot, harga sembako meroket dan bbm langka dan masyarakat antri untuk mendapatkannya.
Mereka berusaha menghasut rakyat dengan berbagai cara untuk membenci pemerintah. Mereka memprovokasi rakyat agar menentang kebijakan pemerintah. 
Mereka berusaha menyesatkan rakyat dengan informasi palsu. Tidak peduli informasi itu hoaks atau fitnah yang penting masyarakat diyakinkan dengan opini sesat.
Mereka menggunakan hal-hal sensitif seperti isu-isu Suku, Agama dan Ras untuk mencapai tujuan mereka. Mereka berusaha membuat gesekan antara masyarakat.
Tidak peduli masyarakat gontok-gontokan, saling bermusuhan bahkan saling membunuh, mereka akan menjadikan hal tersebut sebagai bukti kegagalan pemerintah.
Mereka berusaha menciptakan kekacauan, huru-hara, penjarahan, skenario kotor, persekusi, dsb agar situasi negara darurat.
Tidak sedikit masyarakat yang tersesatkan dan terprovokasi. Tidak sedikit masyarakat yang terbodohi dan tersulut emosinya lalu mencaci-maki pemerintah lewat media sosial hingga melakukan tindakan anarkis.
Kata-kata kotor tak bermoral, fitnah, pemutarbalikan fakta, dan ujaran kebencian bukan pemandangan yang asing lagi di media sosial.
Siapakah mereka?
Mereka adalah para benghianat bangsa yang sama sekali tidak mencintai negeri ini. Mereka hanya mencintai diri mereka sendiri, jabatan mereka dan harta mereka. 
Mereka lebih kejam daripada kolonial. Mereka lebih sadis dari penjajah. Mereka sama sekali tidak peduli dengan nasib dan masa depan negeri ini.
Mereka adalah orang-orang yang haus akan kekuasaan. Mereka akan melakukan segala cara untuk mendapatkan tujuannya. Mereka tega mengorbankan siapa saja demi mencapai tujuannya. Rakyat kecil diperalat dan terus diprovokasi bahkan agama dan nama TUHAN juga dibawa-bawa.
Anehnya mereka selalu merasa paling benar. Mereka selalu merasa paling berjuang dan berbuat untuk negeri ini. Otak mereka sudah rusak. Pikiran mereka sudah tumpul. Nurani mereka sudah mati. 
Waspadalah.... waspadalah...!//



**Ketika MSM (Main Stream Media) AS bikin hoax pada zamannya he he . . .
Kalau bicara sungguhan, sebenarnya tiap zaman, media ini selalu bikin hoax, zaman dulu maupun zaman sekarang. Bedanya ialah kalau dulu belum ada yang menelanjangi, sekarang terus menerus ditelanjangi oleh publik yang luas lewat media independen maupun media alternatif lainnya. 
Hoax buatan MSM atau CMMM (The Controlled Major Mass Media) 'provides powerful mixed messages that are selectively perceived and internalized by each emergent group'. Kedua grup dipersiapkan dengan 'modal' untuk bertempur (mind control). ."
Jadi kelompok yang mempersiapkan 'pertempuran' (divide and conquer) itu adalah grup yang menguasai dan mengontrol MSM yaitu grup neolib/deep state ('the party of money'), kelompok yang mau menciptakan tyrani NWO. Fenomena pecah belah di AS, baru sekarang terlihat sangat giat. Ini terutama karena Trump memenangkan pilpres lalu. Kemenngan Trump adalah kemenangan kekuatan nasional AS. 
Sebelumnya kegiatan divide and conquer ini hanya terpusat diluar AS, jarang di AS sendiri. Sebelum Trump berkuasa berlaku: "America is the vehicle by which the New World Order is forming. The cowards and scum behind the New World Order are exploiting America's strength to carry out their agendas." 
Selama 200 tahun lebih (sejak kemerdekaannya) AS dipakai sebagai kendaraan empuk bagi neolib menjalankan agendanya. Karena AS Trump  tidak bisa lagi dipakai sebagai 'vehicle' bagi NWO, Trump dikacau dan tentu mau dijatuhkan. Sebagai seorang nasionalist, Trump punya agenda sendiri dalam menghadapi nation AS dan dunia, seperti 'America First', menentang organisasi 'free trade', mengutamakan 'bilateral' dsb. Salah satu yang cukup mengesankan ialah speech dalam peresmiannya tahun lalu: 
"We will seek friendship and goodwill with the nations of the world - but we do so with the understanding that it is the right of all nations to put their own interests first.
We do not seek to impose our way of life on anyone, but rather to let it shine as an example -- we will shine -- for everyone to follow."
Sekarang semua kegiatan divide and conquer di AS ini dipusatkan untuk menjatuhkan Trump. Contohnya 'perkelahian buatan' di Charlottesville tahun lalu. Trump disalahkan dari semua segi oleh MSM. 
Padahal huru-hara direkayasa oleh mereka sendiri. Dari segi lain, penelanjangan juga semakin gesit atas kekuatan dan kecurangan divide and conquer deep state ini. Dalam kenyataannya memang pemecah belah NWO ini masih besar kekuasaannya, punya duit banyak, punya agen diseluruh dunia. 
"The only reason why a small group of evil men have ben successful in ruling the world is because they understand human psychology and economics"
Hebat memang pengetahuan itu (psikologi dan ekonomi), dan terutama perbedaannya dengan orang-orang lain (publik) sehingga bisa dipakai untuk mengendalikan pikiran dan kelakuan orang lain (mind control).  
Semua kegiatan divide and conquer neolib ini, sejak dulu kegiatannya selalu fokus atau difokuskan di luar negeri bukan di AS. Tetapi tiba-tiba setelah 200 tahun lebih, lahirlah si Trump, seorang borjuasi nasional anti globalisme. Trump sudah menjadi duri dalam sepatu neolib/deep state. Kegiatan divide  and conquer terpaksa juga diadakan di AS, walaupun fokus selalu di luar negeri karena tujuannya memang bikin NWO, menguasai dan menundukkan negeri-negeri lain (AS tadinya hanya sebagai 'vehicle'). Pemusatan kekuatan pecah belah diluar AS ini juga terutama sekali negeri-negeri kaya SDA (kekayaan dan duit untuk modal pecah belah). Di Indonesia seperti 1965, akun biaya tinggi Saracen, teror Thamrin, Muslim Cyber Army, HTI, gerakan makar 411, 212, berita hoax Jokowi komunis, siksa Ulama dsb dsb.//




**Ibu Sri Mulyani telah memberikan keterangan pers terkait utang Indonesia yang menjadi pembahasan yang panas di antara para akademisi, politisi, dangroup-group whatsapp kantor.
Dari penjelasan tersebut ada ada 12 poin yang sudah dijabarkan dengan komprehensif dari sudut ilmu ekonomi makro.
Tentunya untuk kalangan akademisi (ekonom) akan dengan mudah mencerna penjelasan dari Ibu Sri Mulyani tersebut. Tapi belum tentu penjelasan tersebut dipahami oleh kalangan politisi yang tidak memahami ekonomi makro.
Terlebih lagi untuk kalangan masyarakat pinggiran.Jangan harap mereka akan memahami penjelasan tersebut, karena penjelasan tentang utang tersebut lebih layak dikonsumsi oleh para ahli ekononom yang sejalan alur idenya dengan Chicago School atau yang biasa juga dikenal denganfresh water economy. Chicago Schoolmerupakan bagian turunan dari ekonomi neoklasik ataumainstream economy.
Perbedaaan Mazhab
Pada prinsipnya perbedaan yang ada di kalangan ekonom Indonesia saya yakin bukan didasarkan untuk mencari-cari celah atau kesalahan pemerintah, tapi lebih pada pemahaman atau mazhab ilmu ekonomi, serta latar belakang filosofi keilmuan, yang berbeda.
Apalagi, biasanya berbeda universitas, dan lokasi universitas juga membawa perbedaan filosofi keilmuan. Kesamaan persepsi tentu hanya bisa dicapai bila ada kesamaan mazhab. Terkecuali ekonom tersebut membawa kepentingan politik golongan tertentu menjadi cerita yang berbeda.
Sama saja perumpamaannya ketika meracik kopi, apabila menggunakan resep yang sama, maka probabilitas rasanya juga kemungkinan besar akan sama. Terkecuali kopi tersebut dibuat untuk maksud jahat maka rasa dan hasilnya pun akan berbeda. Begitupun apabila ada perbedaan pada bahan-bahan yang digunakan maka akan berbeda pula hasilnya.
Dalam  ilmu ekonomi, perbedaan konsep pemikiran itu didasari dari turunan pemikiran ekonomi yang dianut, seperti misalnya ekonomi politik klasik yang dipioneri oleh Adam Smith, dikritik habis-habisan oleh pandangmarxist, yang kemudian melahirkan beberapa turunan yang mencoba menggabungkan pemahaman marxist dan neoklasik, maka lahirlah ekonomi kelembagaan yang diperkenalkan oleh tokoh seperti Thorstein Veblen, Ayres, Means dan Galbraith.
Sedangkan Ilmu ekonomi yang secara murni mengembangkan ilmu ekonomi klasik melahirkan pemikiran ekonomi neoklasik.
Ekonomi neoklasik inilah yang berkembang dan melahirkan ilmu ekonomi makro, dari cabang-cabang ilmu seperti Ilmu Keynesian (yang terbagi menjadi dua yaitu: neoklasik sistensis Keynesian dan Cambridge Keynesian), Ekonomi Kelembagaan Baru, Moneter, dan Ekonomi Klasik baru.
Di samping itu ada juga Austrian Economy yang dipengaruhi oleh ilmu ekonomi klasik yang kemudian dikembangkan lebih lanjut oleh Luidwig Von Mises dan Hayek yang menitik beratkan pada pilihan individual.
Aliran ekonomi yang paling baru adalah ekonomi perilaku, yang menggabungkan ilmu psikologi dan ilmu ekonomi untuk melihat perilaku dari pelaku ekonomi. Salah satu ekonom yang terkenal dalam bidang ini adalah Dan Ariely, Profesor dari Duke University yang menulis buku 'Predictably Irrational' dan tokoh lain seperti Daniel Kahneman, dan Richard Thaler yang baru saja memenangkan hadiah Nobel dibidang Ekonomi.
Yang penting dicatat: ilmu ekonomi makro cenderung mengabaikan faktor-faktor intervensi luar, seperti kondisi politik dan aktor politik, yang sebenarnya sangat mempengaruhi ilkim dan kondisi ekonomi.
Penyederhanaan Informasi
Setiap cabangan ilmu memiliki kelebihan dan kekurangan masing. Yang menjadi kurang tepat adalah menutup diri dari koreksi atau kritik dari ilmu yang berbeda karena pasa prinsipnya Ilmu ekonomi hanya berevolusi ketika ada perubahan monumental atau ada peristiwa ekonomi yang luar biasa, seperti misalnya krisis financial amerika di tahun 2008.
Dari peristiwa ini banyak ekonom yang kemudian mengkritik ekonomi neoklasik secara habis-habisan. Maka proteksi ekonomi dan ekonomi perilaku kemudian menjadi subjek yang menjadi perhatian oleh banyak ekonom.
Oleh karena itu respons yang ada dari para ekonom Indonesia sebenarnya wajar-wajar saja, dan respons pemerintah juga adalah hal sudah sepastinya. Karena akan tidak mungkin untuk menyamakan persepsi oleh para ahli.
Tetapi yang sangat penting disadari oleh pemerintah adalah bagaimana masyarakat biasa bisa mengerti permasalahan ini dengan menggunakan bahasa yang sangat sederhana.
Penjelasan yang terlupa dari keterangan Ibu Srimulyani adalah dari keseluruhan utang tersebut, berapa jumlah bunga dan utang yang harus dibayar dalam jangka waktu tertentu.
Dan dari hasil utang yang dilakukan untuk investasi berapareturn atau hitung-hitungan keuntungan yang akan diperoleh secara kuantitatif.
Serta kapan investasi tersebut akan kembali modal. Sehingga utang itu keliatan jelas hitungan untung dan ruginya.
Hal ini lah yang seharusnya dijelaskan kepada khalayak umum karena mereka stakeholder yang penting dalam kebijakan utang negara.//


**Pembahasan tentang permasalahan ekonomi, politik dan keamanan Papua tidak pernah ada habisnya. Mulai dari kalangan pejabat elit, politisi, forum mahasiswa, LSM, bahkan sampai sering jadi perbincangan di warung kopi.
Yang menjadi topik pembahasan utama paling tidak selalu bersinggungan dengan kenapa perekonomian Papua lebih tertinggal dari wilayah lain di Indonesia dan kenapa selalu terjadi konflik di Papua, sampai pada isu pelanggaran HAM?
Pada dasarnya permasalahan yang ada di Papua tidaklah begitu pelik seperti yang ada digambaran media nasional, apalagi di media internasional. Karena inti dari permasalahan yang ada di Papua terletak pada rendahnya kualitas birokrasi pemerintahan di wilayah tersebut dan juga karena kontur wilayah yang terpisah antara penduduk pantai dan gunung. Sehingga permasahan tersebut seperti lingkaran setan yang tidak pernah ada habisnya.
Tentu saja tidak semua aparatur pemerintah tidak profesional, pasti ada yang betul-betul berdedikasi mengabdi pada daerahnya, akan tetapi fakta lapangannya banyak praktek yang tidak sesuai dengan kode etik birokrasi. Contoh kecil seperti kantor-kantor dinas yang kosong meskipun itu masih jam kerja dan banyaknya pejabat pemerintah yang tidak ada di pos kerjanya.
Tinjauan Ekonomi
Kalau ditinjau dari segi ekonomi, pembangunan di Indonesia itu bersifat gradual dari Jawa. Dalam artian semakin wilayah tersebut mendekat ke pulau Jawa maka akan semakin maju ekonominya.
Kondisi pembangunan di daerah perkotaan seperti Jaya Pura di Papua dan Sorong di Papua Barat mirip dengan kondisi perekonomian Makassar diawal tahun 2000.
Kemajuan pembangunan Makassar (Sulawesi Selatan) sebenarnya tidak terlepas dari faktor wilayah yang menjadi penghubung strategis dengan pulau-pulau laiinya di kawasan timur Indonesia. Hal itu kemudian ditunjang dengan berkembangnya berbagai sarana perguruan tinggi, sehingga banyak pendatang baik itu dari Maluku, Ambon, Papua dan daerah timur lainnya yang memilih untuk melanjutkan pendidikannya di Makassar. Disamping itu Makassar juga lebih dekat dari daerah asal mereka dan dianggap lebih murah ketimbang di Jawa, apalagi tentu ongkos transportasi ke Jawa jauh lebih mahal.
Mahasiswa dari Papua yang menuntut ilmu baik di Sulawesi dan di Jawa bisa dikategorikan sebagai mahasiswa unggulan, karena tentu yang biasanya merantau untuk kuliah itu tergolong menjadi dua, mahasiswa berkecukupan dan mahasiswa berprestasi yang mendapatkan bantuan pembiayaan.
Mahasiswa yang memiliki kemampuan ekonomi yang cukup, biasanya berasal dari keluarga yang mapan, baik itu memiliki latar belakang pendidikan yang cukup atau kemampuan soft skill yang lain seperti berdagang, tenaga pengajar dll. Sehingga pada dasarnya anak tersebut sudah memiliki dasar yang kuat.
Nah yang menjadi permasalahan kemudian, ketika anak-anak rantau tersebut sudah selesai dengan pendidikan mereka, banyak yang memilih untuk tinggal dan menetap di wilayah perkotaan yang menyebabkan kemampuan sumber daya manusia terampil menjadi terpusat di kantong-kantong wilayah tertentu. Apalagi fenomena lulusan sarjana yang ingin menjadi Pegawai Negeri Sipil (PNS).
Lulusan sarjana yang berkualitas akan mampu tersaring untuk bekerja diwilayah perkotaan akan tetapi bagi yang tidak lolos biasanya akan pindah ke wilayah lain yang persaingannya tidak begitu berat, akan tetapi itupun dengan niat setelah terangkat jadi PNS akan mengusulkan pindah ke wilayah perkotaan kembali, tentu dengan alasan fasilitas umum diwilayah perkotaan jauh lebih nyaman.
Inilah yang menyebabkan kualitas aparatur negara yang ada di Papua berbeda dengan aparatur di Sulawesi, dan kualitas aparatur pemerintah di Sulawesi juga berbeda dengan kualitas kinerja yang ada di Jakarta. Dari sini saja sudah keliatan gradasi kualitas birokrasinya.
Faktor Politik
Yang membedakannya hanya ada pada kontur politiknya saja. Di Papua banyak oknum pemerintah dan LSM yang memainkan isu HAM dan lepas dari Indonesia sebagai komoditas tawar-menawar politik dengan pemerintah pusat untuk mendapatkan perlakuan khusus dan dana tambahan. Terbukti dengan segitu banyaknya dana otsus yang digelontorkan tidak memberikan manfaat yang berarti secara kasat mata untuk masyarakat Papua.
Belum lagi adanya hubungan kekerabatan antara pendiri gerakan Papua merdeka Benny Wenda dengan beberapa pejabat elit dipapua. Dengan budaya kekerabatan dan kesukuan yang tinggi tidak menutup kemungkinan oknum tersebut bermain didua kaki untuk memenuhi kepentingan pribadi dan golongannya.
Terlebih lagi masih begitu kurangnya penelitian ilmiah tentang Papua dan banyak rujukan penelitian yang dilakukan oleh peneliti asing yang sudah lama dan sudah tidak relevan dengan kondisi sekarang. Karena faktanya, pembangunan di Papua sudah banyak perubahan dalam 20 tahun belakangan ini.
Kalaupun ada penelitian tersebut hanya mengutip penelitian sebelumnya tanpa pernah sekalipun menginjakkan kaki di Papua, sehingga apa yang ada dibayangnya masih kondisi Papua 30 tahun yang lalu.
Contohnya adalah hasil penelitian dari ESRC dan Warwick University yang berjudul Assessement Report on the Conflict in the West Papua Region of Indonesiayang dipublikasikan ditahun 2016. Dari penelitian itu menggunakan sumber yang sudah tidak relevan dan terlebih yang meneliti juga tidak pernah ke Papua, akibatnya hasil penelitiannya juga menjadi tidak relevan dengan kondisi kekinian.
Hal ini kemudian diperparah oleh pengambil kebijakan dari pemerintahan pusat yang mengandalkan rekomendasi dari pakar atau konsultan kebijakan publik yang notabene tidak pernah ke Papua, atau hanya ke Papua untuk kunjungan kerja selama 2-3 hari  kemudian balik membuat kebijakan, meskipun pakar tersebut dari lulusan universitas terbaik di dunia, tapi miskinnya wawasan tentang kondisi lapangan akan tidak berarti.
Oleh karena permasalahan ekonomi politik di Papua, harus dimulai dari peningkatan SDA secara keseluruhan serta peningkatan kualitas aparatur negara dan juga perumusan kebijakan yang benar-benar melibatkan secara penuh stakeholder setempat.//



**Munculnya perbedaan pendapat tentang pentingnya DPR untuk membentuk Pansus Angket Tenaga Kerja Asing (TKA) belum mendesak dan  bahkan cenderung akan menghamburkan anggaran untuk Pansus itu sendiri.
Masih banyak persoalan yang sebenarnya lebih penting untuk diperhatikan DPR, seperti revisi Undang-undang Migas 22/2001 yang seharusnya sudah dirampungkan, padahal sudah lebih dari 15 tahun revisi undang-undang dan belum juga rampung.
Selain itu terbukti Pansus DPR sebelumnya, tidak memiliki pengaruh apa-apa, baik itu Pansus KPK, Pansus Century, dll. Tidak menutup kemungkinan Pansus TKA ini, dijadikan  komoditas politik atau menjadi bahan unjuk gigi bagi anggota-anggota partai untuk membangun imej dan meraih simpati dari pemilih untuk Pilpres 2019.
Terkesan juga isu TKA ini sengaja digoreng untuk menurunkan elektabilitas Jokowi dan memberikan peluang untuk Cawapres lain untuk maju di Pilpress mendatang. Meskipun dari strategi politik itu sah-sah saja untuk dilakukan, tapi tujuan pendiriannya sudah tidak murni untuk membela kepentingan rakyat.
Kalau dibaca di Perpresnya sendiri yaitu PP 20/2018, sebenarnya tidak ada yang terkesan sangat mempermudah, misalnya dalam pasal 5, disebutkan "TKA dilarang menduduki jabaran yang mengurusi personalia dan jabatan tertentu", artinya dibidang managemen masih harus tetap orang Indonesia. Ini sudah sesuai dengan prinsip umum pengelolaan State Owned Enterprises (SOEs) di berbagai negara. Kalau ada yang menyimpang dari itu, maka itu sudah masuk pelanggaran hukum.
Di dalam PP ini juga masih mengharuskan perusahaan Pemberi Kerja TKA (RPTKA) untuk menyediakan informasi dan dokumen seperti: alasan penggunaan TKA, Jabatan dan/ataukedudukan TKA dalam struktur organisasi perusahaan yang bersangkutam, Jangka wangtu penggunaan TKA dan Penunjuk tenaga kerja Indonesia sebagai pendamping TKA yang dipekerjakan, sebagai mana tercantum di Pasal 7 Ayat 2, PP 20/2018.  
Kalaupun argumentasi ini tetap dibantah, masih ada argumentasi ekonomi yang bisa digunakan untuk merasionalkan TKA yang datang ke Indonesia. Ini bukan berarti bahwa kita mendukung serbuah TKA datang ke Indonesia. Tapi kita juga harus melihat kondisi ini dengan baik dan berimbang.
Seperti contohnya berapa jumlah TKA Indonesia yang berkerja di Tiongkok, sebagai contoh misalnya Hong Kong, yang notabene merupakan bagian dari negara Tiongkok, jumlah TKInya di 2017, tercatat sebanyak 9.687 ribu jiwa, ini belum meliputi wilayah Tiongkok secara keseluruhan. Dan banyakan dari TKI kita juga adalah low-skill worker, atau pekerja dengan keterampilan rendah seperti pembantu rumah tangga, buruh, pengasuh, dsb.
Itu berarti bahwa, kita tidak bisa dengan begitu saja, menekan tenaga kerja lain ketika kita juga masih butuh mengirim tenaga kerja kita ke negara orang lain. Artinya, kita harus bijaksana menyimak permasalahan ini.
Pertimbangan Ekonomi 
Selain itu, mau tidak mau, dalam ekonomi harus ada trade-off, yang berarti untuk memperoleh sesuatu  kita juga harus mengorbankan sesuatu. Tiongkok adalah investor nomer 2 dibidang infratruktur setelah Jepang dengan total investasi US$ 5.5 milliar, dengan jumlah investasi sebanyak itu pemerintah harus mengorbankan beberapa celah untuk bisa mendapatkan investasi tersebut. Walau akibatnya jumlah TKA di Indonesia di tahun 2017 sudah mencapai 27.211 orang.
Sekarang pemerintah dalam pilihan yang sulit, disatu sisi pembangunan infrastruktur sudah sangat mendesak, disisi lain kita membutuhkan modal yang besar untuk membangunnya. Disisi lain pemerintah juga harus mengakui bahwa ada banyak keteledoran aparat pemerintah didaerah serta kurangnya supervisi untuk perusahaan Asing yang memanipulasi data buruh dan karyawan agar bisa bekerja di Indonesia.
Faktor lain yang paling penting adalah buruh yang didatangkan dari Tiongkok tersebut lebih murah daripada standar gaji buruh di Indonesia.
Kalau pemerintah ingin industri padat karya tidak hengkang dari Indonesia, seperti misalnya industri garmen yang hampir sebagian besar sudah pindah ke Vietnam dan Bangladesh, maka pemerintah harus bisa mengedepankan kebijakan ekonomi ketimbang kebijakan politik serta menghiraukan tekanan politik.
Selain itu serikat buruh Indonesia harusnya bijaksana melihat situasi ini, mereka menuntut gaji yang tinggi dari perusahaan yang notabene upah tersebut lebih tinggi dari gaji PNS golongan A, yang diharuskan berijazah S1, sedangkang banyakan buruh tersebut tidak memiliki pendidikan yang tinggi.
Ini tidak membawa rasa keadilan untuk semua lapisan masyarakat. Akibatnya, perusahaan tersebut memilih untuk kabur dan memindahkan perusahaannya yang memiliki tarif buruh yang jauh lebih rendah seperti ke Vietnam yang upah buruhnya hanya sebesar 1,2 Juta perbulan atau ke Bangladesh yang cuma 1 Juta perbulan, belum lagi perusahaan- perusahaan disana dibebaskan dari pajak.
Sedangkan gaji buruh di Indonesia dianggap cukup tinggi  berada pada kisaran rata-rata 2,7 juta perbulan, belum pajak perusahaan yang dibebankan bisa mencapai 25 persen, menjadikan Indonesia tidak ramah dan kompetitif untuk investasi di industri padat karya.
Oleh karena itu baik pemerintah, politisi dan anggota dewan yang terhormat, sebaiknya mereka bekerja bersama untuk mencari solusi yang baik untuk bangsa bukan menjadikan ajang seperti ini sebagai materi politik yang akan membawa kesengsaraan buat kita semua.//


**Ajang percaturan politik Indonesia tidak dapat dipisahkan dari campur tangan orang-orang yang sedang atau telah berkiprah di militer. Terbukti dengan 56% dari proporsi kekuasaan tertinggi dikuasai oleh orang-orang yang berasal dari militer seperti Suharto dan SBY. Kalaupun kekuasaan yang tertinggi bukan dari militer akan tetapi king makernya tidak lepas dari dukungan orang-orang yang berasal dari militer.
Campur tangan militer dipolitik adalah hal yang lumrah dan biasa terjadi baik di negara-negara dunia ke-tiga ataupun negara-negara maju. Di negara dunia ketiga atau negara yang kualitas demokrasinya masih lemah, campur tangan militer digunakan sebagai shieldatau tameng untuk menjaga keutuhan bangsa melalui hard powerseperti misalnya di Korea Utara, Mesir, Ethopia, Zimbabwe dan Thailand. 
Sedangkan dinegara maju, campur tangan militer di politik digunakan untuk ekspansi pengaruh ke negara-negara lain seperti misalnya Amerika Serikat. Meskipun pada faktanya tidak semua negara maju didominasi oleh orang-orang yang berasal dari militer seperti misalnya Singapore, Taiwan, dan Iceland. Hal ini lebih disebabkan karena ekonomi negara-negara tersebut digerakkan dari sektor industri jasa.
Negara-negara yang maju di sektor jasa, adalah negara yang sudah professional dalam management sumber-dayanya, sedangkan negara-negara dimana militer masih memiliki peran yang cukup dominan biasanya perekonomiannya masih ditopang oleh institusi ekonominya yang bersifat ekstraktif.
Militer Buruk Untuk Ekonomi
Daron Acemoglu, Professor Ekonomi dari Massachusetts Institute of Technology menjelaskan ekonomi ekstraktif sebagai ekonomi yang sangat bergantung pada eksploitasi sumber daya alam, dan ditandai dengan tenaga kerja yang memiliki keterampilan yang rendah. Perekonomiannya juga masih bertumpu pada sektor pertanian dan sektor pertambang. 
Di negara yang bersifat ekstraktif, kepemilikan sumber-sumber kekayaan hanya dimiliki oleh sebagian orang saja.
Patut diketahui bahwa kepemilikan kekayaan memiliki korelasi sangat kuat dengan kontrol pada faktor-faktor produksi. 
Dalam bahasa sederhananya, sebagian kecil orang-orang tersebut adalah pemilik keran ekonomi, sehingga dengan mudah mengatur dan bermain di ajang politik tingkat tinggi.
Ini bisa diliat dari tokoh-tokoh dari militer yang bermain diajang percaturan politik di Indonesia, hampir semuanya di backup dengan kemampuan ekonomi, yang kalau ingin ditakar dengan logika sederhana, bagaimana mungkin seorang yang notabene secara fulltime berkerja sebagai tentara  bisa mengumpukan pundi-pundi kekayaan yang begitu luar biasa.
Kalaupun ada aktor dari militer yang bisa bermain diajang politik dengan kemampuan ekonomi 'biasa', sudah hampir bisa dipastikan bahwa ada 'pemodal' yang membiayai biaya logistik politiknya. Tentunya si 'pemodal' ini tidak membantu dengan sukarela akan tetapi sudah ada hitungan pasti, keuntungan yang akan diperoleh ketika orang yang didukungnya bisa mendapatkan kekuasaan.
Dengan kemampuan modal yang besar serta ditunjang dengan prinsip 'loyalitas' yang melekat dimiliter dan kepatuhan terhadap senior ataupun pemimpin, secara tidak lansung mereka sebenarnya sudah memiliki kemampuan marketing yang luar biasa.
Di dalam teori marketing ini dikenal dengan word of mouth (Dari mulut ke mulut), sebuah strategi marketing paling ampuh secara psikologis, karena hanya barang yang memiliki brand loyaltymampu membuat konsumennya mampu mempromosikan barang tersebut secara sukarela dan bekerja dibawah alam sadarnya. Di dunia bisnis hanya merek-merek seperti Apple, Microsoft, Samsung, IBM dan merek-merek besar lainnya yang mampu mengembangkan marketing dengan cara word of mouthdengan sukses.  
Kemampuan yang lain yang dimiliki oleh orang yang berasal dari militer adalah mereka dilatih dari sejak awal tentang strategi perang yang sebenarnya sangat mirip dengan kemampuan berpolitik. Karena pada dasarnya politik sendiri adalah power,dan dalam perang siapa yang memiliki power paling besar dialah yang akan muncul sebagai pemenang.
Kelemahan negara-negara yang dipimpin oleh orang-orang dari latar belakang militer biasanya tidak memiliki kemampuan untuk memajukan sektor ekonomi karena mereka terlalu disibukkan untuk mempertahankan kekuasaan untuk kepentingan orang-orang yang sudah setia kepadanya. Sehingga seleksi penugasan pengelolaan dan managemen cabang-cabang ekonomi/produksi yang penting bagi negara diberikan kepada 'aktor' yang memiliki keterkaitan pribadi dengan pemilik kekuasaan.
Akibatnya, anda akan melihat pertumbuhan ekonomi yang tidak berkualitas, karena prinsip pengelolaannya tidak didasarkan pada prinsip good governanceatau tata kelola yang baik.
Perbandingan Kasus
Trus bagaimana dengan negara yang notabene 91% pemerintahannya atau kekuasaan tertingginya hampir semua berasal dari militer contohnya Korea Selatan.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Chunhyo Kim yang kemudian ditulis dalam bukunya yang berjudul: Samsung, Media Empire and Family: A Power Web, mengungkapkan bahwa politik di Korea Selatan tidak bisa dilepaskan dari politik uang (Money Politik) yang melibatkan penguasa dan pengusaha. Besarnya kontribusi perusahaan keluarga atau biasa dikenal dengan chaebols mencapai 58% dari total Gross Domestic Product (PDB) Korea Selatan ditahun 2015.
Besarnya pengaruh pengusaha ini memberikan hubungan symbiosis mutualism, atau hubungan saling menguntungkan antara pemerintah dengan pengusaha, sehingga pembangunan infrastruktur ekonomi dibuat bukan secara murni ditujukan untuk kepentingan rakyat akan tetapi untuk memenuhi kepentingan para pengusaha.
Akibatnya hampir seluruh cabang ekonomi dikuasai oleh perusahaan besar, dan sangat susah untuk perusahaan baru untuk memulai usaha mereka karena hampir semua jenis usaha telah dimiliki oleh orang-orang tertentu tersebut. Keuntungan dari penguasa didapat dari biaya rent-seeker atau pemenuhan permintaan dari pengusaha, contoh paling baru adalah skandal korupsi yang melibatkan mantan Presiden Korea Selatan, Park Geun Hye.
Intinya adalah, kemajuan ekonomi Korea Selatan distrir oleh kepentingan perusahaan privatebukan pada besarnya peran serta pemerintah.Tapi jangan lupa ekonomi Korea Selatan sudah bertumpu pada industri teknologi modern dan jasa, mereka secara alami tidak memiliki kemampuan sumber daya alam yang cukup, sehingga secara alama faktor penguasaan pada faktor-faktor ekonomi tersingkir secara alami. Ini berbeda dengan Korea Utara dimana mereka cukup kaya dengan sumber daya alamnya termasuk batu bara. Dan masih banyak contoh negara lain dimana kekuasaannya berada ditangan orang-orang militer tapi dampaknya sangat buruk pada ekonomi seperti Mesir ataupun Zimbabwe.
Ini disebabkan aktor-aktor tersebut berkamuflase dari anggota militer sekaligus atau slash pengusaha, dan ketika telah 'berkuasa' kemudian berkamuflase menjadi pengusaha. Sehingga tujuan utamanya bukan untuk memajukan kesejahtraan masyarakat tapi didasarkan pada pemenuhan ambisi kepentingan bisnis pribadi dan golongannya.//



**Persepsi Pemerintah
Menyusul buruknya kinerja beberapa toko riteail makanan, pakaian dan otomotif yang beroperasi di Indonesia seperti 7Eleven, Lotus, Matahari dan Debenhams karena disebabkan pendapatan perusahaan yang buruk dalam beberapa tahun belakangan ini. Hal tersebut tak ayal memberikan beban keuangan yang luar biasa bagi perusahaan.
Pada kesempatan yang sama Presiden Jokowi menanggapi bahwa tidak ada yang salah dengan daya beli masyarakat Indonesia dengan alasan bahwa terdapat peningkatan pendapatan PPN 12,2%, yang lebih besar dari tahun lalu. Jokowi juga menolak gagasan pelemahan daya beli Indonesia dengan menyatakan bahwa terdapat peningkatan pendapatan di sektor industri perhotelan dan restoran sebesar 1,44%.
Sebelumnya, pada bulan Agustus 2017, Menteri Pembangunan Perencanaan Nasional Bambang Brodjonegoro menanggapi bahwa kasus ini adalah "kasus misterius". Hal itu terasa agak aneh untuk seorang pejabat yang bertanggung jawab untuk merancang dan merencanakan pengembangan ekonomi tetapi meninggalkan kesan bahwa dia tidak tahu apa yang sedang terjadi pada pasar domestik Indonesia.
Pada saat yang sama juga, kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Republik Indonesia, Thomas Lembong, mengatakan hal ini aga aneh mengingat tingkat inflasi agak terkendala pada tingkat 3% di Januari-Juli 2017. Selain itu, Menteri Koordinator Perekonomian Darmin Nasution menolak pendapat yang mengatakan bahwa terdapat pelemahan daya beli di masyarakat. Malah sebaliknya, beliau mengaku itu adalah faktor daya beli musiman.
Setelah itu pada bulan Oktober 2017, Jokowi mengklaim bahwa tidak ada penurunan daya beli, tetapi ada kecenderungan pergeseran kebiasaan belanja dari offline ke online yang ditunjukkan dari peningkatan sewa gudang sebesar 14,7%, lebih tinggi dibandingkan dengan tahun sebelumnya.
Di kesempatan yang sama, Biro Pusat Statistik Indonesia juga mengklaim tidak ada penurunan daya beli, karena konsumsi rumah tangga meningkat dari 0.01% pada kuartal pertama sampai kuartal dua 2017.
Persepsi Masyarakat
Namun hal ini sangat berbeda dengan persepsi masyarakat dan pengecer kecil-menengah, yang saya temukan lewat survei (200 responden) yang saya lakukan pada tanggal 8-29 Oktober, 2017.
Semua responden berpendapat bahwa hampir semua harga barang dan jasa meningkat. 48,2% dari responden mengatakan bahwa harga barang 5-10% lebih mahal, dan 31,1% dari total responden menganggap 11-15% lebih mahal. 14,5% responden berpikir harga barang menjadi lebih mahal sebesar 16-25%, dan hanya 6,2% pikir dua kali lipat dalam kurung waktu 3 tahun. (Lihat selanjutnya pada Grafik 1)
Dari 58,5% dari total responden menyalahkan inflasi dan depresiasi nilai tukar rupiah dalam beberapa tahun sebagai penyebab utama dari penurunan daya beli. 24% berpikir harga bensin (BBM) yang tidak menentu dan mengikuti harga pasar menyebabkan harga barang dan jasa ikut berubah-ubah. Tapi hal tersebut tidak diikuti oleh peningkatan pendapatan mereka (Lihatlah Bagan 2).
Meskipun 73,2% dari responden menyatakan ada peningkatan pendapatan mereka sejak 2014 sampai sekarang. Tetapi  66,4% dari mereka hanya mengalami peningkatan antara 1-10%, 17% yang memiliki kenaikan penghasilan di atas 15%, an 16,6% pendapatannya meningkat di atas 16 %. Sedangkan 26,8% menegaskan bahwa pendapatan mereka tidak meningkat sama sekali
Persepsi Pasar
Persepsi yang hampir sama juga terjadi dalam pengecer pakaian, sepatu, dan tas. Berdasarkan wawancara yang dilakukan dengan pemilik UKM yang bergerak dibidang ritail baju, kebanyakan dari mereka merasa bahwa ada penurunan pendapatan yang signifikan, dibandingkan pada tahun 2014.
Salah satu pemilik bisnis yang memiliki toko di pusat grosir Pasar Butung Makasar pusat grosir garmen terbesar dibagian timur Indonesia. Kebanyakan dari mereka menjual pakaian dan aksesoris menegaskan bahwa, "Saya bingung mengapa pelanggan mereka enggan untuk membelanjakan uang mereka".
Biasanya, mereka dapat menghasilkan 2  juta perhari, tapi sekarang sulit untuk mendapatkan 500 ribu perhari. Ketika bulan puasa dan lebaran, pendapatan mereka pun turun dibanding tahun-tahun sebelumnya.
Demikian pula pemilik toko di Metro Tanah Abang, yang merupakan grosir terbesar di Asia Tenggara. Mereka menyatakan "bisnis sekarang kurang baik tidak seperti sebelumnya, bahkan kami sudah mencoba berinovasi melalui pemasaran produk kami di Instagram dan Facebook, namun penjualan masih suram dibanding beberapa tahun terakhir."
Kebanyakan dari mereka berpikir bahwa itu adalah karena harga barang dan jasa terus meningkat dalam beberapa tahun terakhir. Ini membuktikan klaim pemertintah pada belanja online belum tentu benar.
Bahkan, 54% dari responden lebih memilih untuk membeli kebutuhan bulanan mereka di mal, 40% di pasar lokal, dan hanya sebagian kecil atau 6% yang berbelanja melalui online.
Selain itu, dari yang 6% tersebut hampir 35% membeli aksesoris dan pakaian di angka 32%.
Perbedaan Persepsi
Jelas bahwa tidak ada kesamaan persepsi antara pemerintah sebagai pembuat kebijakan, pasar dan masyarakat dalam mempersepsikan pelemahan daya beli masyarakat Indonesia membeli.
Kebijakan ekonomi pemerintahan Jokowi terlalu fokus pada pengembangan ekonomi makro menekankan pada belanja pemerintah pada sektor infrastruktur. Tetapi terkesan mengabaikan faktor ekonomi mikro yang seharusnya dibutuhkan untuk membangun landasan kinerja ekonomi makro Indonesia.
Tentu prioritas pemerintah pada sektor infrastruktur sangat bagus untuk jangka panjang. Akan tetapi hal itu tidak terlihat pada besaran serapan tenaga kerja. Bahkan jumlah pengangguran malah meningkat dari 7.3 Juta di tahun  2016 menjadi 7,4 juta pada bulan Agustus 2017.
Hal ini karena pembangunan infrastruktur tidak tersinkonisasi dengan baik dengan kinerja sektor industri. Dan proyek pemerintah yang ada lebih banyak menyerap tenaga kerja yang memiliki  keterampilan yang tinggi.
Di samping itu, Jokowi juga melepaskan harga BBM mengikuti harga pasar, tapi hal ini tidak diikuti dengan peningkatan gaji mereka.
Contoh sederhana harga bubur ayam di kawasan kuningan, Jakarta Selatan pada pertengahan tahun 2014 hanya Rp.5000 Rupiah, sedangkan sekarang sudah naik sebesar Rp 9000. Hal ini menunjukkan kenaikan hampir 90% hanya dalam 3 tahun. Kenaikan ini belum tentu sesuai dengan peningkatan gaji masyarakat yang tinggal di daerah tersebut.
Oleh karena itu kunci stabilisasi daya beli masyarakat bergantung pada stabilitas harga di mana pemerintah harus menghindari anomali yang bisa memicu kenaikan harga barang dan jasa. Jika tidak, ini akan merugikan pasar dan masyarakat itu sendiri.//  





**Badan Kesehatan Dunia (WHO) telah menyatakan semua jenis asbestos berbahaya bagi manusia. 100.000 orang pekerja yang terpapar asbes meninggal tiap tahun menurut WHO. Prof James Leigh,  Mantan Direktur Pusat Kesehatan Tenagakerja dan Lingkungan pada Sydney School of Public Health, Australia, memprediksi bahwa akan ada booming kematian akibat asbestos di tahun 2030, mencapai 10 juta orang. Indonesia memang mungkin tidak akan bubar di tahun itu seperti penuturan Prabowo mengutip Ghost Fleet.Tapi sangat mungkin menjadi korban besar perdagangan asbes dunia.
Internasional Agencies for Research on Cancer (IARC) sejak 1987 mengatakan bahwa semua jenis asbestos, termasuk krosidolit, berpotensi menyebabkan kanker bagi manusia. Bahan krosidolit ini yang kita lihat dalam bentuk atap dan dinding asbes, bantalan kanvas rem kendaraan, pelapis gasket mesin kendaraan dan banyak produk lainnya. Bahan yang cukup akrab ditelinga namun bahayanya masih terasa asing.
Saat ini Indonesia merupakan negara pengkonsumsi krosidolit terbesar di dunia. Internasional Trade Center (Intracen, 2017) menyatakan bahwa nilai import asbestos Indonesia berada pada posisi kedua tertinggi setelah India. Sementara lembaga lain seperti Mesothelioma Center(2013) menempatkan Indonesia pada posisi ketiga setelah India dan China dalam hal jumlah asbestos di impornya. Total impor asbestos Indonesia hingga saat ini mencapai 1.268.577 metriks Ton dari tahun 2007-2017 (BPS).
Seperti negara konsumen asbestos lainnya, lobi industrialis asbestos cukup membuat pemerintah ragu menetapkan pelarangan asbestos. Industri memberi alasan bahwa apa yang mereka lakukan produktif secara ekonomis bagi negara. Seringkali alasanpun dikaitkan dengan penyerapan tenaga kerja oleh Industri dan nilai ekonomis lainnya termasuk pengaruh terhadap Produk Domestik Bruto (PDB). Peran pelobi internasional sangat kuat dalam mempengaruhi keputusan pemerintah dalam pelarangan asbestos.
India misalnya mengatakan bahwa industri asbes telah memberi hidup masyarakat miskin dengan memberi 300.000 pekerjaan di 100 lokasi industri yang ada. Demikian pula argumentasi pebisnis asbes di Srilanka yang mengatakan bahwa jika pemerintah melarang asbestos maka akan menghilangkan pendapatan dan laba industri, pendapatan masyarakat juga perolehan pajak bagi negara. Bahkan tangan-tangan bisnis Rusia memainkan ancaman politik perdagangan Sri Lanka-Rusia dengan mengatakan bahwa export teh Sri Lanka ke Rusia akan terancam dengan pelarangan asbestos di dalam negerinya.
Hal hampir serupa juga terjadi di Indonesia. Sedikitnya 15 industri asbes juga menyampaikan hal yang hampir sama, menciptakan hoax kerugian negara apabila ada kebijakan pelarangan asbestos. Karena itulah pemerintah hanya menerapkan 0% bea masuk asbestos dalam bentuk bahan baku, dan 5% untuk barang jadi mengandung asbes hingga saat ini dan tidak sama sekali melarang asbestos.
Laporan International Consortium of Investigative Journalist (ICIJ)tahun 2010 membongkar praktik berkelindan antara industri, ilmuan, para pelobi krisotil dan pemerintah yang melibatkan uang besar (USD$.100 Juta Dollar Amerika) untuk tetap mempertahankan perdagangan asbes di dunia. Kampanye safe use asbestos(Penggunaan aman asbestos) bahkan diadopsi Indonesia sebagai bagian dari kebijakan di Kementerian Ketenagakerjaan untuk tetap membolehkan asbes digunakan oleh Industri. 
Padahal disisi lain, Collegium Ramazzini juga mengkampanyekan bahwa tidak ada bukti sama sekali "level aman" penggunaan asbestos. Kembali, alasan ekonomislah yang dimenangkan pemerintah untuk belum menetapkan pelarangan total asbestos. Dengan mudah kita lihat dalam iklan-iklan produk asbes di tanah air.
Pengadilan Tinggi Jepang, pada Oktober 2017 lalu menetapkan bahwa pemerintah pusat dan industri wajib membayar denda sebesar USD $ 3,2 juta dollar kepada mantan pekerja konstruksi yang terpapar asbes. Hampir serupa, Pemerintah Australia juga pernah menetapkan kewajiban denda dan rehabilitasi kepada penderita Asbestos Related Disease (ARD). BPJS Tenaga Kerja di Indonesia juga pada akhir 2017 membayarkan kompensasi terhadap seorang korban ARD yang terdeteksi sebagai penyakit akibat kerja sebesar 74 Juta Rupiah. Jutaan dollar harus disiapkan negara-negara konsumen asbes untuk menanggulangi penyakit yang timbul nanti.
Menjadi jelas bahwa melarang peredaran asbes berdampak untuk menyelamatkan manusia dari bencana kanker akibat asbestos. Sedikitnya 125 juta pekerja di dunia terpapar asbes dan bersiap menghadapi kanker paru, mesothelioma, asbestosis dan lainnya. Sedangkan argumentasi pelarangan asbestos berdampak terhadap performa ekonomi masih belum ada fakta pendukungnya.
Maret 2018, sekelompok peneliti yang melibatkan Asbestos Disease Research Institute (ADRI),Sydney dan WHO membuat laporan riset dampak ekonomi pelarangan asbes yang dipublikasikan di Journal of Environmental Research and Public Health. Riset ini membuktikan bahwa tidak ada dampak ekonomi negatif yang dialami negara-negara yang telah menghilangkan asbestos. Selain itu riset tersebut juga menandaskan bahwa asbestos hanya berperan kecil dalam ekonomi negara-negara konsumen asbes dan sama sekali tidak akan berdampak luas terhadap ekonominya.
Riset ini menggunakan data konsumsi asbes dari tahun 1950 sampai 2013 yang dilaporkan di US Geological Survei (USGS) dengan fokus pada negara-negara yang mengkonsumsi lebih dari 250.000 ton pertahunnya. Jangka waktu puncak konsumsi (peak consumption) asbes di negara tersebut menjadi fokus kajian termasuk waktu-waktu transisi menuju penggantian asbestos. Nilai PDB negara-negara diambil dari data PDB yang dilaporkan badan PBB. Untuk data negara-negara yang telah melarang asbestos diambil dari data laporan Internasional Ban Asbestos (IBAS). Secara khusus, penelitian tersebut menggunakan metode analisis ekonometrik
Lucy P. Allen, Jorge Baez, M. Elizabeth, Ken Takahashi dan Frank George dalam penelitian  "Trends and the Economic Effect of Asbestos Bans and Decline in Asbestos Consumption and Production Worldwide" juga menganalisis lebih jauh tentang provinsi Quebec, Kanada, yang merupakan produsen (tambang) asbestos.
Kanada sendiri sebelumnya adalah negara yang masuk dalam jajaran penambang serta pengimpor asbes dan Kanada sekarang telah melarang tambang, impor dan penggunaan asbes. Hasilnya, tidak ditemukan dampak negatif terhadap PDB regional Quebec setelah tambang ditutup. Jumlah pekerja di Eastrie (salah satu daerah di Quebec) yang awalnya 156.000 orang, menurun menjadi 147.000 orang saat tambang ditutup. Begitu pula yang terjadi di Chaudire-Appalaches terjadi penurunan jumlah pekerja dari 226.000 menjadi 219.000 orang. Namun dalam waktu 2 tahun employment rate kedua daerah tersebut kembali pada kondisi awal sebelum penutupan.
Di Italia, tambang dan industri konsumen asbesnya hanya hanya memperlihatkan 3% pengaruh dari total PDB saat tambangnya ditutup. Pada tingkat regional pun tidak ada perbedaan signifikan dari jumlah pengangguran sementara, walaupun tidak dipelajari lebih jauh dampak dari faktor pendorong dari pemulihan pengangguran sementara ini.
Pengamatan implikasi PDB dari pelarangan asbes di suatu negara memang tidak dilakukan secara spesifik menggunakan variabel-variabel pembentuk PDB dalam penelitian tersebut. Namun dalam kesimpulannya penelitian tersebut mengatakan konsumsi atau produksi asbes tidak mempengaruhi PDB secara signifikan.
Pasar internasional untuk asbes telah terus menyusut, baik kuantitas yang terjual maupun jumlah negara penghasilnya. Produksi dan konsumsi asbes tahunan di seluruh dunia telah menurun sejak mencapai puncaknya pada tahun 1980, sekitar 4,8 juta metrik ton.
Pada tahun 2000 secara internasional produksi tahunan asbes dan konsumsi turun menjadi sekitar 2,0 juta metrik ton, dan tetap bertahan dalam dekade yang sama. Jika pada tahun 1980, terdapat 20 negara yang memproduksi asbes dan 90 negara yang menjadi konsumen. Tahun 2013, produsen asbes hanya tersisa 6 negara (Rusia, China, Brazil, Kazakhstan, India dan Argentina. Tahun 2017, Mahkamah Agung Brazil memutuskan untuk melarang asbes secara total. Namun faktanya Indonesia masih menerima (impor) bahan asbestos hingga tahun 2018 ini.   
Pada kasus Quebec, mungkin saja ada perubahan populasi/migrasi atau intervensi pemerintah dalam memulihkan dampak dari pelarangan asbes. Maka dalam suksesnya Kanada menghentikan asbestos, strategi Kanada dapat menjadi pertimbangan untuk negara lain yang masih mengunakan asbes.
Terutama Indonesia. Indonesia memiliki kesempatan dimana ia hanya sebagai negara pengimpor bahan mentah dan sedikit sekali menjadi eksportir produk atap asbes. Sedangkan Kanada memiliki semuanya. Sehingga harusnya tidak ada keraguan untuk memulai transisi menjauhi asbes bagi Indonesia.
Waktu yang dibutuhkan negara untuk bertransisi juga beragam. Inggris yang mencapai puncak konsumsnyai di tahun 1960, membutuhkan waktu 25 tahun sebelum akhirnya melarang total. Hungaria membutuhkan waktu 14 tahun. Sementara Chili, hanya membutuhkan waktu 4 tahun dari 1995.
Indonesia jangan sampai terus mengunyah hoax pelindung industri asbestos yang sangat membahayakan masyarakat. Komitmen pemerintah untuk memerangi hoax harusnya juga menyasar para pelaku penyesatan informasi bahaya asbes.//



**Sebagai penyokong industri perikanan Nasional, Nelayan sudah selayaknya mendapat perhatian yang serius dari pemerintah. Bentuk perhatian itu, salah satunya yakni dengan menjamin kesejahteraan kehidupannya serta mmberikan bantuan terkait sarana dan prasarana.
Menyoal hal tersebut, Calon Gubernur Jawa Barat nomor urut 2 TB Hasanuddin atau akrab disapa Kang Hasan, bertemu langsung dengan para nelayan di TPI Mundu, Desa Bandengan, Kecamatan Mundu, Kabupaten Cirebon, Jumat (20/4/2018). Kedatangan Hang Hasan yaitu untuk mengengarkan aspirasi serta untuk memberikan solusi berkenaan dengan permasalahan yang dihadapi oleh para Nelayan setempat.
Sembari lesehan bersama, Kang Hasan berdialog dengan para nelayan Kabupaten Cirebon, terkait permasalah izin tangkap ikan, hingga sarana dan prasarana yang dibutuhkan para nelayan untuk menangkap ikan. Sebagai tanggapannya, Kang Hasan mengaku siap untu memenuhi sejumlah kebutuhan para nelayan, dan sanggup mewujudkan kemakmuran nelayan di Jawa Barat, utamanya Kabupaten Cirebon, dengan menggulirkan program Jabar Seubeuh yang akan ia akan realisisakan saat menjadi Gubernur terpilih nanti.
"Pemimpin itu ditugasi untuk melayani rakyat, dan apa saja harus dilakukan selama itu hak rakyat, dan Nelayan ini harus difasilitasi oleh negara apa yang menjadi kebutuhannya," ungkapnya saat berdialog dengan para nelayan, di TPI Mundu, Desa Bandengan, Kecamatan Mundu, Kabupaten Cirebon, Jumat (20/4/2018).
Dengan program Jabar Sebeuh, lanjut Kang Hasan, para nelayan juga akan diberikan subsidi dan keringanan dalam memiliki alat tangkap. Sehingga, pekerjaan nelayan tidak terhambat akibat ketiadaan biaya untuk membeli sarana dan prasarana yang dibutuhkan. Selain itu, sesuai dengan program Nawacita Presiden Joko Widodo, Kang Hasan, juga akan memberikan asuransi kepada para nelayan, jika terjadi sesuatu hal yang tidak diinginkan saat melaut. Sementara untuk menjaga stabilitas harga pihaknya akan membuat cold storage pada beberapa TPI di Jabar.
"Asuransi ini bukan pengganti nyawa, karena nyawa tak terhitung harganya, tetapi setidaknya, kalau kehilangan keluarga, ada Tombo ati," ungkapnya.
Koordinator Nelayan, Saiman mengatakan, program yang disampaikan Kang Hasan, merupakan kebutuhan nelayan dan solusi yang diinginkan oleh para nelayan di Cirebon. Sosok Kang Hasan, sambungnya, sebagai sosok yang merakyat dan peduli terhadap masyarakat bawah seperti nelayan. Sehingga nelayan mudah menyampaikan setiap aspirasi dan permasalahan yang dihadapi.
"Dengan adanya Kang Hasan kemari Kami siap mendukung dan bertatap langsung dengan calon pemimpin kami. Jadi kami para nelayan enak untuk meminta apapun," ungkapnya yang disambut riuh para nelayan.
Saiman berharap, setiap program Kang Hasan bisa diwujudkan, dan mampu mensejahterakan masyarakat Jawa Barat, terutama kalangan bawah seperti nelayan. "Kepada Kang Hasan, kami sekuat tenaga akan mendukung Hasanah menang di Jabar, dan tolong ketika masyarakat mengeluh, tetap disambut dengan baik seperti ini," pungkasnya.
Beberapa program prioritas pasangan Hasanah, menurut Kang Hasan ada juga program lainnya seperti Bogagawe, Jabar Cageur, Imah Rempeg, Sakolagratis, Turkamling dan Budaya serta Molototcom. Bersama Kang Anton Charliyan, ia siap mewujudkan sejumlah program ini apabila berdua terpilih untuk memimpin Jawa Barat lima tahun ke depan.
Melihat kedua sosok Jendral ini, kita seperti menemukan sosok baru yang benar-benar memilki kemistri dengan masayrakat Jawa Barat, serta karakter budaya Jawa bara itu sendiri. Tidak bisa dimungkiri, bahwa sebagai putera Pasundan, keduanya memiliki keselarasan alamiah yang sudah mendarah daging serta diwariskan dari nenek moyangnya sendiri. Tentu sesok pemimpin yang seperti itulah yang kita harapakan untuk bisa memimpin Jawa Barat.
Selain itu, Kang Hasan dikenal orang yang nyantri serta nyakola, bagaimana tidak, beberapa penghargaan pun sempat ia peroleh selama berkiprah sebagai prajurit TNI. Seperti juga pernah juga menjabat Komandan Sektor Pasukan Perdamaian PBB di Irak (1992-1993), menjadi Ajudan Wapres Try Sutrisno (1996), Ajudan Presiden B.J. Habibie (1998-1999), hingga menduduki Jabatan sebagai Anggota DPR RI. Oleh karena itu, beliau sudah banyak memiliki pengalaman kepepimpinan. Maka, bagai masayrakat Jawa Barat, kita perlu cerdas dalam memilih siapa pemimpin calon pemimpin kita, dengan terlebih dahulu menguji integritas dan loyalitas kebangsaannya. Bukan sebatas mengenal sosoknya yang populer semata.//




**Bulan Ramadhan ini adalah momentum untuk umat muslim untuk beribadah dan puncak Ramadhan ini adalah Idulfitri, hari kemenangan, orang-orang antusias untuk menyambutnya dengan beberapa ritual yakni membeli pakaian baru, membeli barang baru, dan tentu bahan makanan untuk dimasak saat merayakan lebaran. 
Mungkin tidak ada masalah untuk golongan tertentu yang relatif memiki uang untuk merayakan lebaran tersebut, tapi bagaimana nasib para pekerja lain yang tidak bernasib serupa? Salah satunya adalah dengan cara memberikan proposal kepada para pengusaha untuk memberikan sedikit rizkinya untuk sama-sama menikmati lebaran. Teknik lama ini dilakukan oleh salah satu ormas di Jakarta, tetapi baru viral baru-baru ini.
Tak ada salahnya memang jika pengusaha memberikan dengan sukarela dan ormas tersebut meminta dengan baik-baik. Lalu apa indikator 'baik-baik' ini? Pertama harus dipastikan tidak ada pemaksaan. 
Kedua adalah jaminan kegiatan usaha yang tidak terganggu, jika pengusaha enggan memberikan sumbangan. Untuk urusan ini tentu ormas tidak bisa menjamin, mengapa? Karena jelas ormas bukanlah petugas keamanan yang bisa menjamin keamananan masyarakat tapi yang perlu digaris bawahi bahwa mereka bisa menjamin kerusuhan.
Di negeri ini ormas memposisikan diri sebagai bagian dari keamanan masyarakat, contohnya keamanan dalam parkir, pasar, konser musik, bahkan sampai pemilu. Maka dari itu mungkin hal itu yang terbesit dalam pikiran saya sebagai masyarakat bahwa memberikan sedikit bagian untuk ormas adalah bagian dari kegiatan keamanan.
Tapi hal yang perlu kita sadari adalah negara ini memiliki pengamanan yang absolut yaitu dari kepolisian, begitupun negara-negara lain. Lantas disini saya melihat terdapat irisan antara kepolisian dan ormas. 
Sebagai mahasiswa saya melihat ada tiga perspektif berbeda. 
Perspektif perpajakan.
Keamanan adalah sebuah perlindungan absolut yang disediakan oleh negara, untuk masalah ketertiban dan keamanan dianggarkan dalam APBN 2018 sebesar 136 Triliun rupiah. Menggunakan nalar sederhana, untuk kelangsungan kegiatan operasional tertertiban dan keamanan diperlukan pendaan yang tepat, indikatornya adalah anggaran yang cukup untuk memenuhi operasional. 
Dari narasi diatas disimpulkan terdapat korelasi antara biaya operasional terhadapat kelangsungan keamanan. Maka semakin masyarakat patuh dalam membayar pajak maka semakin kuat ketertiban dan kemanan nasional ini.
Perspektif ekonomi
Terdapat teorema koase (Coase therem) dalam ilustrasi di atas antara ormas yang dapat menjamin kerusuhan dan para pengusaha yang enggan terganggu dalam kegiatan usahanya karena kerusuhan menibulkan eksternalitas negatif di masyarakat.
Menurut teorema Coase, pasar swasta dapat menciptakan sendiri pemecahan yang efisien. Bagaimana caranya ? Sebagai satu contoh, pengusaha dapat memberikan bantuan kepada ormas untuk tidak menimbulkan kerusuhan, dan ormas akan menerima bantuan itu, jika bantuan tersebut melebihi nilai keuntungannya.
Perspektif aktivis
Pemerintah yang diberikan mandat oleh rakyar wajib memberikan pengamanan yang kongkrit dalam kegiatan kehidupan bernegara, sesuai yang diamanatkan dalam UUD 1945 Pasal 30 ayat 4  "Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagai alat negara yang menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat bertugas melindungi, mengayomi, melayani masyarakat, serta menegakkan hukum."
Jadi sekiranya penegakkan hukum harus dilakukan oleh pemerintah, tidak untuk membenarkan yang biasa tetapi membiasakan yang benar.//



**Hari Pertama bulan suci Ramadhan 1439 H, Calon Wakil Gubernur Jawa Barat Nomor Urut 2, Kang Anton melakukan blusukan ke Pasar Tradisional Cikarubuk, Kota Tasikmalaya, Kamis (17/5).
Purnawirawan Jenderal Polisi yang berpasangan dengan Calon Gubernur TB. Hasanuddin tersebut memasuki gang demi gang yang terkenal dengan tempat belanja buka puasa tersebut.
Kehadiran putera Asli Tasik itu mendapatkan sambutan hangat para pedagang. Beberapa diantaranya ada yang berebut untuk berfoto.
Kang Anton ditemani pengelola Pasar Cikarubuk mengatakan, kunjungan ke pasar itu selain untuk mengenang masa kecilnya juga untuk mendengarkan aspirasi dari para pedagang. Pasar Cikarubuk, ungkap Kang Anton adalah salah satu pasar tempat dirinya belanja kebutuhan sehari-hari bersama ibunya.
"Saya ingin mendengarkan keluhan mereka. Karena biasanya kalau awal puasa dan mau lebaran harga pada naik. Tapi sekarang alhamdulillah naik tapi tidak signifikan," jelas Kang Anton.
Kang Anton menegaskan untuk masyarakat kecil itu yang penting harga sembilan bahan pokok (sembako) di pasar tetap stabil. "Kalau warga tidak mau memahami pertumbuhan ekonomi dan lain lain. Kalau sembako terjangkau, ibu ibu pasti aman," jelas Kang Anton.
Kang Anton uga menghimbau pada pengelola pasar Cikurubuk untuk tetap menjaga stok bahan pangan supaya tetap tersedia hingga akhir puasa nanti.
Ia juga menambahkan agar masyarakat juga dapat memantau perkembangan harga di berbagai komoditas.
Salah satu pengelola pasar sekaligus Ketua Himpunan Pedagang Pasar Tasikmalaya (Hippatas), H.Ade Mumu menyampaikan, beberapa harga bahan pokok di pasar tersebut masih relatif stabil dan tidak mengalami kenaikan pada hari pertama puasa.
"Hampir semua bahan pokok masih dalam harga yang stabil bahkan ada beberapa yang turun seperti telor dari Rp.25.000 per kilo menjadi Rp.24.500, serta beras juga stabil, " ungkap Ade.
Sementara Pedang Cabe Maimun mengatakan sejumlah kebutuhan pokok di pasar masih dalam tarif wajar namun dipastin merangkak naik menjelang lebaran tergantung permintaan pasokan kebutuhan dari masyarakat. "Karena itulah pemerintah harus pantau distribusi," jelas Maemun.
Dengan meninjau secara langsung ke pasar, Kang Anton ingin memperhatikan masyarakat kalangan bawah, yang terdiri dari pedagang dan warga pembeli di sekitar pasar. Selain membuat masayrakt merasakan perhatian dari seorang Calon pemimpin Jawa barat itu, masyarakat juga bisa menyampiakan aspirasi langsung terkait keadaan yang terjadi sekaligus bisa menjalin ikatan emosional antara calonpemimpin dan masyarakat, khususnya warga Tasik.//


**Kebijakan ekonomi politik di Indonesia sangat identik dengan politik penyangkalan (pintar-pintar ngeles). Politik penyangkalan disini mengacu pada penyangkalan akan pokok permasalahan atau menolak untuk menghadapi (menerima) kenyataan dan mengingkari segala tuduhan yang memiliki dampak politik jangka pendek, sehingga menafikkan dampak jangka panjang.
Politik penyangkalan bukan sesuatu yang baru, banyak negara-negara di dunia yang juga kerap terjebak dalam kondisi politik seperti ini, seperti misalnya sikap penyangkalan yang di lakukan oleh pemerintah Afrika Selatan ketika menghadapi masalah epidemik AIDS ditahun 1982.
Pada tahun 1990, Afrika selatan dibawah pemerintahan Thabo Mvuyelwa Mbeki, menolak untuk melakukan penelitian secara medis serta menolak bukti medis berupa virus yang menjadi hambatan untuk memberikan pengobatan pada penderita AIDS yang menyebabkan kematian 300,000 warga negara Afsel. Angka ini terus naik dari tahun ke tahun, dan pada tahun 2013, hampir 28% dari siswa perempuan yang masih duduk dibangku sekolah positif mengidap HIV dan hanya berselang 3 tahun setelah itu, 7.8 juta orang terinfeksi penyakit AIDS.
Keengganan pemerintah Afrika Selatan untuk menghadapi dan mengatasi masalah tersebut dengan menganggap bahwa masalah tersebut tidak ada dalam masyarakat, telah menyebabkan kematian jutaan warga negara Afrika Selatan.  
Kepribadian dan Perilaku Politik
Dalam buku Michael Milburn dan Sheree Conrad yang berjudul The Politics of Denial, menjelaskan bahwa politik penyangkalan ini tidak lepas dari kepribadian dan budaya yang membentuk ciri khas serta perilaku politik dinegara tersebut.
Teori ini mirip dengan pendapat Stanley Cohen, dalam bukunya States of Denial: Knowing about Atrocities and Suffering yang juga berpendapat bahwa nilai-nilai moral membentuk relativitas budaya yang tercermin pada perilaku politik.
Teori-teori ini banyak dijadikan sebagai landasan para akademisi dunia untuk melihat bagaimana pola kebijakan politik suata negara ketika menghadapi suatu permasalahan.
Yang menarik dari pendapat Cohen adalah, orang yang menghadapi masalah dengan menyangkal akan membentuk perilaku (behavioral/attitude)  mereka, sehingga, ketika dia membuat keputusan, maka alam bawah sadarnyalah yang akan memberikan reaksi lebih cepat, ini juga biasa dikenal dengan cognitive psychology.
Terdapat tiga jenis penyangkalan menurut teori Stanley Cohen yaitu: penyangkalan secara harfiah (literal denial), Penyangkalan interpretatif (interpretative denial), dan penyangkalan implikatif (implicatory denial).
Pengertian literal denial mangacu pada penyangkalan pada data, ilmu dan fakta yang sudah jelas-jelas ada buktinya.
Contohnya adalah meningkatnya angka kemiskinan. Atau dalam kasus terorisme kemarin adalah menyangkal pelaku beragama Islam. Padahal faktualnya secara administratif mereka berindetitas (beragama Islam), menyembah Tuhan yang sama, beribadah ditempat ibadah orang Islam, dan capaian ideologi politiknya juga adalah mendirikan negara Islam.
Kalau kita mau mengkaji apakah aksinya tidak mencerminkan ajaran orang Islam maka secara tidak lansung pelaku bukanlah orang Islam maka ini  masuk pada interpretative denial.
Akibatnya adalah kalau pemerintah menafikkan fakta bahwa ada perkembangan ajaran radikal diantara warga negara (komunitas yang beragama Islam) di Indonesia, ini akan membawa kita ke tahap penyangkalan implikatif.
Yang di maksud dengan penyangkalan implikatif adalah: sudah tidak ada lagi usaha untuk menyangkal fakta atau menginterpretasi akar permasalahan sesungguhnya karena sudah terlalu banyak korban yang berjatuhan. Contoh paling nyata adalah kelaparan yang membawa kematian di Bosnia, pemerkosaan massal di Bosnia dan India, kematian penderita AIDS di negara-negara Afrika, dan korban perang di Iran, Afganistan dan Suriah.
Eskalasi dari dampak masalah yang sudah begitu nyata terpampang jelas didepan mata sudah tidak bisa ditutupi. Dan untuk mencapai ke tahap harus melewati phase penyangkalan literal dan penyangkalan interpretative.
Kasus Terorisme dan Ekonomi 
Di Indonesia, kasus penyangkalan yang paling sering terjadi adalah penyangkalan interpretative, hampir pemimpin (Presiden) sangat identik dengan pola kebijakan ini. Dalam bahasa gaulnya dikenal dengan 'politik pintar-pinta ngeles'.
Dalam bidang ekonomi, ibarat kata kondisi ekonomi Indonesia seperti rumah yang sudah tua yang tiangnya sudah harusnya diganti akan tetapi pemilik rumah beralasan catnya masih baru dan kalaupun ada retak pada dinding itu karena tetangga yang suka mengedor dinding kita.
Ini misip kondisinya ketika pertumbuhan ekonomi Indonesia melemah, atau ketika Rupiah sedang jatuh, alasan utama yang akan di kemukakan pemerintah adalah adanya distorsi pasar luar negeri yang dipicu oleh melambatnya ekonomi dunia dan rencana naiknya suku bunga acuan Bank Central Amerika, yang menyebabkan dana asing kabur ke luar negeri.
Sebagian dari alasan ini benar tapi itu bukan penyebab utama pelemahan tersebut melainkan kurangnya ekspor barang yang memiliki nilai tambah, yang disebabkan tidak adanya perkembangan industri modern dan innovasi dalam negeri, sehingga pengeluaran lebih besar dari pendapatan.
Maka yang diakukan oleh pemerintah hanya ada 2: menaikkan suku bunga yang dampaknya akan membuat orang sukar untuk membuka usaha, bisnis mandek, harga barang-barang naik. Atau membiarkan ini terjadi, dampaknya anda akan rasakan barang-barang impor (elektronik dan hampir semua barang yang memiliki nilai tambah) naik dipasaran.
Pemerintah tidak pernah mau mengakui akar permasalahan sebenarnya, karena dipicu faktor politis. Dalam bahasa kerennya ini disebut rente politik, dimana pemerintah takut kebijakan yang diambilkanya akan berdampak pada implikasi politik (tidak disukai oleh pemilih) bukan pada perbaikan kondisi real, ekonomi jangka panjang.
Hal ini sama saja ketika pemerintah mengatasi masalah terorisme di Indonesia, dengan menghindari akar permasalahan yang sebenarnya. Sudah banyak di dengungkan oleh banyak orang bahwa memang, ajaran yang radikal tapi dibungkus dengan sangat rapi jadi tidak tampak radikal itu benar-benar ada dalam masyarakat.
Anda yang lahir ditahun 80an dan besar ditahun 90an akan sangat bisa merasakan bagaimana Islam di Indonesia mengalami perubahan sangat signifikan ditahun 2000an.
Berbagai peristiwa yang terjadi akhir-akhir ini adalah buah pengkultusan ajaran radikal yang sudah disematkan bertahun-tahun. Karena merubah ideologi seseorang tidak bisa hanya dengan sehari-semalam tapi butuh waktu bertahun-tahun.
Kalau kita dan aparat pemerintah negara ini, enggan untuk mengindetifikasi dan mengakui permasalahan sesungguhnya, maka saya sangat yakin ada harga yang sangat mahal yang harus kita bayar oleh anak-cucu kita dimasa depan.//


**Indonesia memanglah negara yang memiliki hutan yang sangat luas. Angka sebesar 93,6 hektar (Data statistik BPS, 2018) menjadi saksi bahwa Indonesia memiliki dataran hijau yang cukup untuk menyuplai oksigen dunia sekaligus menjadi rumah ribuan flora dan fauna. 
Namun hal itu rawan menjadi data statistik saja, lantaran tidak kuasanya Pemerintah Indonesia untuk mempertahankan dan tetap menghijaukan hutan tropis Indonesia.
Masuknya para Inventor asing ke Indonesia untuk mendirikan perusahaan baru dengan cara membumi hanguskan hutan milik negara tentu bukan perkara yang baik. Karena tidak adanya hutan berarti memberikan dampak buruk terhadap lingkungan seperti menambah polusi udara, menaikkan temperatur bumi, dan menambah limbah pabrik yang sangat berbahaya. 
Tak hanya itu juga, ribuan flora dan fauna dengan segala keelokannya akan mati dan punah akibat hilangnya hunian lagi bagi mereka. Sehingga kebijakan pemerintah untuk membiarkan hutan yang lebat menjadi santapan produksi bagi para pelaku industri tentu bukanlah kebijakan yang tepat.
Salah satu Industri yang kerap kali menggunduli hutan adalah industri kertas dan kelapa sawit. Tidak dipungkiri lagi bahwa kelapa sawit merupakan bahan mentah serbaguna untuk diambil baik minyak, sabut, dan batok untuk berbagai keperluan. 
Salah satu produk yang masih membutuhkan bahan mentah dari kelapa sawit adalah minyak goreng, pelumas, mentega, pomade, handbody dan masih banyak lagi. 
Sementara produk yang dihasilkan oleh industri kertas adalah pulp, kertas, papan, dan produk berbasis selulosa lainnya. Keduanya memang industri yang penting dalam pembuatan produk nasional demi menggenjot ekonomi negara, Namun terdapat beberapa hal yang harus diperhatikan terutama bagi pelaku industri kelapa sawit.
Disini penulis menekankan kepada penggunaan minyak goreng yang semakin meningkat setiap tahunnya. Data yang dihimpun oleh Badan Pusat Statistik pada tahun 2013 Konsumsi minyak goreng perkapita adalah sebesar 0,197 liter, pada tahun 2014 sebanyak 0,205 liter, pada tahun 2015 sebanyak 0,223 liter, pada tahun 2016 sebanyak 0,230 liter, dan pada tahun 2017 sebanyak 0,221 liter. 
Dari statistik tersebut dapat dihitung bahwa penggunaan minyak goreng perkapita hampir mengalami kenaikan setiap tahunnya sebesar 0,005 liter. 
Sehingga penggunaan minyak goreng untuk kebutuhan pangan nasional harus lebih diperhatikan karena mengalami kenaikan setiap tahunnya. 
Namun, hal itu harus diimbangi dengan produksi kelapa sawit yang tinggi karena penyumbang terbesar dari minyak goreng adalah dari kelapa sawit (8 Juta Ton pada tahun 2016). 
Sementara cara yang harus dilakukan untuk mendongkrak produki kelapa sawit adalah dengan menambah hutan untuk diubah menjadi lahan perkebunan kelapa, karena dari segi teknologi rekayasa kelapa sawit masih belum mampu mempercepat munculnya buah kelapa.
Keberadaan hutan topis yang merupakan ciri khas dari Indonesia semakin terancam setiap tahunnya. Banyaknya kebutuhan minyak kelapa sawit mengundang investor baik lokal maupun internasional untuk ikut andil dalam menyumbang saham ataupun membangun perusahaan kelapa sawit. 
Jika kita menilik dari data statistik dari Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (GAPKI), nilai luas perkebunan kelapa sawit meningkat setiap tahunnya dari tahun 1980 hingga 2016. Jika menilik 7 tahun terakhir, pada tahun 2010 luas perkebuan kelapa Indonesia sebesar 8 Juta Hektar dan untuk tahun 2016 sebesar 12 Juta hektar. 
Ini artinya nilai kenaikan rata-rata luas perkebunan kelapa sawit Indonesia adalah dalam 7 tahun terakhir adalah 0,67 Juta Hektar setiap tahunnya. Hal ini tentu menjadi sinyal merah bagi hutan Indonesia lantaran banyaknya peristiwa deforestasi dari hutan tropis menuju perkebunan kelapa sawit demi mendongkrak produksi minyak sawit nusantara. 
Akankah Hutan Tropis Indonesia menyusut setiap tahunnya? Dimakanah rumah dari ribuan flora dan fauna khas Indonesia selanjutnya? Apakah negara ini siap menyulap Hutan Tropis menjadi perkebunan sawit hanya untuk uang semata? Berikut solusinya.
Dilihat dari segi klasifikasi, Larva kumbang mealworm ini termasuk divisi Artrophoda, kelas Insecta atau serangga, Ordo Coleoptera, familily Tenebrionidae, genus Tenebrio, dan memiliki nama spesies Tenebrio molitor.
Larva ini memiliki 4 tahap kehidupan layaknya serangga holometabolic lainnya, yaitu : telur, larva, pupa, dan dewasa. Hal unik terjadi pada ukuran dewasa dengan panjang 1,25-1,8 cm sementara pada larva mencapai 2,5 cm. Sehingga dengan ukuran yang cukup besar ini, larva kumbang sangat mudah untuk ditangani, dipelihara, dan digunakan untuk sampel penelitian. 
Selama pada tahap larva, larva mealworm memakan vegetasi dan serangga yang telah mati. Ulat ini juga mengalami molts berkala. Fenomena ini terjadi pada setiap larva atau instar (rupa) yang termasuk dalam tahap perkembangan arthropoda seperti serangga. 
Mealworm mengalami 9-20 instar dimana yang terakhir akan membentuk pupa. Pupa ini berwarna putih dan berubah menjadi coklat seiring berjalannya waktu. Setelah berpuasa selama sekitar 30 hari, mealworm akan berubah menjadi kumbang dewasa.
Penitian lebih lanjut, larva ini ternyata dapat digunakan sebagai minyak alternatif kelapa sawit. Salah satu hasil penelitian dari larva kumbang mealworm yang merupakan produk inovasi Mahasiswa Universitas Brawijaya telah diajukan pada Thought For Food Challenge (TFF) 2016 mewakili negara Indonesia di Swiss. 
Mereka menamakan Produk tersebut dengan "Biteback" yang merupakan hasil olahan larva serangga dengan harga lebih murah daripada kelapa sawit. Tidak hanya itu, kandungan nutrisi Biteback jauh lebih tinggi daripada minyak kelapa sawit mencakup zat besi, Omega-3, dan Omega-6.
Ditinjau dari segi daur hidup dan hasil minyak, mealworm membutuhkan masa pertumbuhan selama 30 hari dengan kalkulasi setiap 31 ton larva menghasilkan 6,51 ton atau 21% dari massa awal. 
Hasil ini tidak jauh berbeda dengan konsumsi minyak goreng nasional yang sebesar  8 ton tahun pada tahun 2016 sehingga bahan larva ini sangat berpotensi menjadi pengganti kelapa sawit.
Minyak Biji Canola
Bunga yang memiliki nama latin Brassica napus ini merupakan anggota divisi Magnoliophyta, kelas Magnoliopsida, ordo Capparales, famili Brassicaceae, dan genus Brassica. Spesies ini memang dikenal sebagai kelompok tumbuhan yang menyuplai minyak di penjuru dunia. 
Canola merupakan hasil persilangan antara Brassica rapa dan Brassica Oleracea secara alami. B. napus dapat mencapai tinggi hingga 2,5 m yang dilengkapi dengan cabang yang banyak. 
Tanaman ini memiliki akar tunggang serta bersifat elastis terhadap ruang, dimana jika tumbuh sendirian maka akan memperbanyak cabang secara otomatis. 
Para ilmuwan telah membagi B. napus menjadi 3 kelompok, yakni kelompok Napobrassica, Napus (pakan ternak), dan Oleifera. Jenis yang terakhir itulah yang akan diproses untuk diambil minyaknya menjadi minyak goreng siap pakai. 
Cerita mengatakan pada akhir 1960-an, pemulia di Kanada menemukan mutan rapa dari ras Bronowski yang mengandung 0% asam erukat praktis. Beberapa tahun kemudian dibuat kultivar dengan kadar asam erukat dan glukosinolat yang rendah sehingga rasa pahitnya menjadi hilang. Sejak saat itulah B. napus dikenal sebagai tanaman sumber minyak dengan jenis asam lemak tak jenuh yang sangat tinggi.
Minyak canola merupakan bahan alternatif kedua pengganti minyak sawit yang berasal dari biji bunga canola. Keunggulan minyak canola adalah lebih sehat daripada minyak kelapa sawit karena memiliki kandungan lemak yang rendah dan kaya kandungan vitamin E yang berfungsi untuk menjaga regenerasi kulit. 
Selain itu, minyak ini dapat menjaga kadar glukosa dalam darah sehingga sangat cocok bagi penderita penyakit diabetes. 
Pembuatan minyak ini juga lumayan mudah, yakni dengan menghancurkan biji canola hingga halus kemudian mengekstraknya untuk menghasilkan 45% kandungan minyak. 
Keunggulan lainnya dari minyak ini adalah memiliki cita rasa yang ringan karena mengandung asam lemak tak jenuh tunggal. 
Sehingga dari sifat inilah minyak canola cocok digunakan untuk menumis atau teknik penggorengan frying-pan.
Jagung merupakan kingdom plantae yang berordo Polaes, famili Poaceae, genus Zea dan bernama ilmiah Zea mays. Dilihat melalui genetiknya, jagung memiliki 10 kromosom, sehingga pada setiap sel somatik jagung terdapat 20 kromosom. 
Banyak para ahli yang menyatakan bahwa jumlah keberagaman molekuler jagung sebanding dengan manusia dan simpanse. 
Keberagaman ini tercermin dari jumlah total bijinya yang berjumlah 9 kultivar, yaitu Tunicata (jagung bersisik), Identata (jagung giig-kuda), Amylacea (jagung yang biasa digunakan untuk membuat tepung), Jagung QPM (Quality Protein Maize), Everta (Jagung yang biasa digunakan untuk berondong), Saccharata (Jagung manis), Jagung HO (High Oil), Glutinosa (jagung ketan), dan terakhir Indurata (Jagung mutiara). 
Keberagaman itu berfungsi pada masing-masing karakteristik yang menonjol pada jagung, misalnya pada jagung QPM digunakan untuk diambil protein nabatinya. 
Sementara jika menilik pada pembuatan kultivar jagung, terdapat 4 jenis yaitu galur murni (merupakan hasil seleksi terbaik galur terpilih), kultivar komposit (campuran beberapa populasi yang diseleksi), kultivar sintetik (gabungan dari benih jagung yang memiliki keunggulan umum), dan kultivar hibrida (keturunan langsung dari persilanagan 2,3, atau 4 galur yang menyebabkan heterosis).
Pembuatan minyak jagung juga tidak susah, yakni dengan merendam selama satu atau dua hari, kemudian digiling secara kasar hingga bakal buahnya lepas, terakhir dipres menggunakan mesin mekanik untuk mendapatkan minyaknya. 
Kandungan dalam minyak ini bervariasi, mulai dari 99% triasilgliserol, asam lemak tak jenuh ganda 59%, asam lemak tak jenuh tunggal 24%, dan asam lemak jenuh 13%. Hal yang menarik, minyak jagung tidak dapat berasa "tengik" dalam waktu yang cukup lama karena mengandung gamma-tokoferol dan alfatokoferol yang tinggi.
Ditinjau dari segi suhu, minyak ini mulai menguap atau mengeluarkan asap pada suhu 204-213oC sehingga dapat digunakan untuk memasak berbagai makanan. 
Manfaat yang didapatkan dari mengkonsumsi minyak ini adalah terjaganya kesehatan kulit karena mengandung asam linoleat, kebal terhadap penyakit ginjal dan pencernaan karena mengandung Icosanoid, dan terjaganya kolestrol dalam darah.
Melalui uraian-uraian diatas, kita tentu berfikir kembali terkait deforestasi terhadap hutan tropis menjadi perkebunan sawit demi memenuhi pasokan minyak goreng yang tinggi. 
Padahal minyak goreng tidak hanya didapatkan dari minyak sawit saja, tapi juga larva kumbang, jagung, dan biji bunga canola yang bahkan lebih unggul daripada minyak sawit baik dari segi manfaat maupun kandungannya. 
Kebijakan pemerintah untuk melepaskan hutan tropis dengan harga yang murah kepada pihak asing pun kini harus direka ulang demi tetap terjaganya rumah bagi flora dan fauna khas Indonesia. 
Selain itu, berkurangnya hutan tropis berdampak terhadap meningkatnya kandungan CO dan CO2 serta bertambah panasnya temperatur bumi. Sehingga dengan segala pertimbangan yang telah disebutkan praktik deforestasi demi meningkatnya produksi minyak goreng perlu dikaji ulang agar tidak merusak hutan Indonesia.//






**Di Jawa Barat, untuk menjadi seorang pemimpin itu butuh kedekatan dengan rakyat, lalu harus tahu karakter mengenai Jawa Barat itu sendiri. Terlebih masyarakat para petani menjadi bagian dari penyokong perekonomian nasional di bidang pangan. Spirit inilah yang terus dipertahankan oleh Kang Hasan selaku calon Gubernur  Jawa Barat. Ia ingin berjuang demi para petani dan masyarakat bawah agar Jawa Barat berkecukupan, dan makmur oleh hasil pertaniannya.
Sebagai seorang putra pasundan, ia ingin megangkat taraf hidup para petani Jawa Barat. Seperti yang banyak dilakukan di beberapa daerah, ia terus mensosialisasikan masalah ketersediaan pangan serta berkali-kali iut mengikuti proses bertani. Nah, kali ini di Kabupaten Indramayu, Kang Hasan turun langsung bersama para petani untuk ikut memanen padi. Ini merupakan hal yang tak biasa dilakukan oleh para pemimpin kita. Tetapi begitulah ia, dengan latar belakang keluarga petani dan kecintaanya terhadap dunia pertanian, ia telah terbiasa melakukan hal tersebut, sehingga rasa empati dan kepekaan terhadap masyarakat petani sangat kuat di dalam diri beliau.
Menariknya lagi, kehadirannya di tengah-tengah para petani ini adalah bertepatan dengan acara Syukuran Panen Rendengan, di Desa Tugu, Kecamatan Sliyeg, Kabupaten Indramayu, Minggu (15/4/2018). Menurut Abdurahman, salah satu Ketua Kelompok Tani Sliyeg, ia merasa bangga terhadap Kang Hasan, sebagai Calon Gubernur Jawa Barat nomer urut 2 ini, sebab peduli terhadap nasib para petani dan sangat merkayat. Abdurahman pun mengaku bahwa kedatangan Kang Hasan ke tempatnya, para petani bisa secara langsung menyampaiakn sejumlah aspirasi dan curhat terkait permalsahan yang dihadapinya.
"Kami kira, seorang Jendral tidak mau turun, ternyata beliau langsung turun menyambangi petani, ke tengah sawah pula. Kami kelompok tani bangga mempunyai calon pemimpin seperti Kang Hasan yang dekat dengan para petani," ujarnya, usai menyakasikan kegiatan Kang Hasan pada panen raya tersebut.
Abdurahman menambahkan, para petani juga siap mengawal program Kang Hasan terkait ketahanan pangan melalui Jabar Seubeuh yang akan digulirkan bersama pasangannya Anton Charliyan (Kang Anton). Program tersebut, sambungnya, diharapkan menjadi solusi bagi setiap permasalahan petani dan mampu memakmurkan para petani di Jawa Barat khususnya di Kabupaten Indramayu. "Program beliau tentang menjaga ketahanan pangan di Jawa Barat, akan kami dukung beserta program lainnya yang memang dekat dengan rakyat," pungkasnya.
Kedatangan Kang Hasan ke daerah tersebut, disambut dengan Tari Sampyong. Sebuah tarian khas dari Indramayu dan mengikuti tarian dengan meriah. Usa menari, Kang Hasan pun menyampaikan program unggulan Jabar Suebeh sebagai komitmennya untuk mensejahterakan petani dengan menjaga ketahanan pangan Jawa Barat, melalui program Jabar Seubeuh. Di dalam program tersebut akan diberika subsidi para petani mulai dari pupuk, bibit sarana pertanian, pembangunan irigasi untuk pasokan air yang disalurkan ke lahan pertanian.
"Soal irigasi ini seperti kita ketahui Pak Presiden Jokowi telah mewujudkan waduk Jati Gede. Ini tentu saja bisa mengairi persawahan di Majalengka, Cirebon dan Indramayu," jelas Kang Hasan. Sehingga, Kang Hasan menegaskan akan bersinergi dengan program Pak Jokowi dan pemerintah pusat dalam pembangunan irigasi dan pengairan di Jawa Barat. Selain itu, Jabar Seubeuh adalah sebagai salah satu solusi bagi kestabilan harga pangan yang berkeadilan, baik bagi petani maupun konsumen dengan cara memangkas para spekulator. Ia pun mengungkapak bahwa pemerintah harus mengatur bagaimana caranya harga beras terjangkau oleh seluruh masyarakat tanpa harus merugikan petani.
Melalui Jabar Sebeuh, Kang Hasan akan melindungi hak para petani, serta terus meningkatkan produktifitas para petani Jawa Barat. Sehingga, mampu memenuhi kebutuhan pangan untuk seluruh rakyat Jawa Barat dan memakmurkan para petaninnya. Sembari menampung keluhan dan sejumlah aspirasi, Kang Hasan pun sempat ikut makan bersama para petani seusai memanen padi.
Membangun Jawa Barat, bukanlah hal yang mudah. Sebagai pemimpin mengenal karakter Jawa Barat itu penting. Para petani dan letak geografis serta lahan-lahan pertanian, dan sumber daya alam yang melimpah di Jawa Barat adalah aset yang harus diperhatikan. Sebagai lumbung padi nasional  Jawa Barat butuh pemimpin seperti sosok Kang Hasan, yang memilki kesadaran ekologis-agraris serta cinta terhadap tanah Pasundan.//



**Jika Presiden Jokowi melakukan kunjungan ke luar Negari sebagai tamu Negara, dalam setiap pidato, Jokowi tampil bukan dengan gaya seorang presiden. Ia selalu tampil sebagai pemasar, tentunya memasarkan produk unggulan Indonesia kepada tuan rumah. Dengan sedikit pengantar basa-basi, lalu Jokowi menjelaskan Indonesia yang terdiri 17.000 pulau, dan saat ini sedang melakukan pembangunan infrastruktur ekonomi secara besar-besaran. Tidak hanya sekedar bicara, Jokowi juga menggunakan media presentasi, berupa lembaran-lembaran powerpoint dan foto-foto yang relevan sebagai bahan presentasi.
Selain bertamu dengan kepala Negara asing, Presiden Jokowi selalu mengadakan pertemuan dengan para pengusaha setempat. Presiden Jokowi mengajak mereka berinvestasi di Indonsia. Tidak lupa Jokowi menjelasakan bawa di Indonesia saat  ini ada banyak proyek kerjsama di bidang infrasruktur ekonomi, maritim, Industri kreatif, pertambangan migas di Indonesia yang membutuhkan mitra kerja strategis.
Demikianlah,  setiap kali pulang dari kunjungan luar negeri, Presiden Jokowi selalu membawa oleh-oleh berupa komitmen pinjaman dan investasi dari setiap Negara yang dikunjungi.  Misalnya dari Korea Selatan diperoleh komitmen USD 9,7 milyar (Rp 128 Triliun) yang akan diinvestasikan pada berbagai proyek di Indonesia. Dari Rusia diperoleh komitmen pembiayaan sekitar USD 15 milyar (Rp 198 Triliun). Sedangkan dari Negara-negara Eropa yang dikunjungi Jokowi, diperoleh komitmen total Rp 270 Triliun. Dengan dana pinjaman dan investasi yang diperoleh tersebut, Pemerintah memperoleh dana pengganti bagi ketidak berhasilan dalam target penerimaan pajak 2015 yang mencapai Rp 300 Triliun.
Pada bulan pertama menjabat sebagai presiden, Jokowi telah membuat kejutan yang tidak menyenangkan sebagian besar rakyat. Ia menghapus sebagian besar subsidi BBM yang setiap tahun menguras keuangan Negara sekitar Rp 250 Triliun. Sedangkan pada 2015 jika tidak ada kebijakan pemerintah, subsidi BBM akan mencapai Rp 300 Triliun. Subsidi BBM itu dialihkan untuk keperluan pembangunan infrastruktur ekonomi secara besar-besaran. Meskipun mendapat kritik kiri dan kanan, Jokowi tidak menghiraukannya. Maka sejak 2015 dimulailah pembangunan infrastruktur ekonomi di seluruh Indonesia, yang mencakup antara lain pembangunan jalan tol sumatera Kalimantan, Sulawesi dan papua, pembangunan jaringan kereta api, pembangunan jembatan,   pembangunan pelabuhan dan bandara (baru dan pengembangan), pembangunan waduk-waduk dan bendungan irigasi, dan pembangunan pembangkit listrik secara besar-besaran dengan kapasitas 35.000 MW.
Melihat berbagai proyek infrastruktur ekonomi yang dilakukan Pemerintah, maka kritik dan kemarahan rakyat kepada Presiden Jokowi sudah menghilang. Yang muncul adalah kekaguman dan juga sekaliguskejengkelan kepada pemerintah sebelumnya yang tidak berbuat banyak, sehingga Indonesia tertinggal jauh dari Negara tetangga.
Presiden Jokowi berpendapat pembangunan infrastruktur ekonomi sangat vital bagi pertumbuhan perekonomian Indonesia di masa depan. Sebagian proyek infrastruktur itu saat ini mungkin masih tidak layak secara ekonomis. Tapi Jokowi melihat 10 tahun ke depan. Akan terjadi penyebaran pusat-pusat perekonomian ke Sumatera, Kalimantan, Sulawesi dan Papua karena sudah ada jalan yang bagus, listrik yang memadai, pelabuhan yang memadai untuk bongkar muat barang dan bandara untuk bepergian secara cepat. Oleh sebab itu, pada saat  pemasukan dari jalan tol misalnya tidak mencukupi, akan ditutup oleh pemerintah dari APBN.
Barangkali hal ini pula yang menjadi alasan mengapa Presiden Jokowi memutuskan pembangunan tanki penampungan gas di  blok Masela di Maluku dengan sistem onshore (di darat),  karena akan memberikan manfaat yang lebuh besar bagi rakyat di deerah setempat.
Selain itu, sebagai mantan pengusaha, Presiden Jokowi  memahami benar sifat dan perilaku kerja orang Indonesia,  yang suka malas-malasan dalam bekerja, kurang berorientasi pada prestasi dan keberhasilan. Oleh sebab itu, Presiden Jokowi tidak henti-hentinya melakukan monitoring dan pengawasan langsung di lapangan. Misalnya kunjungan ke proyek-proyek jalan tol lintas Sumatera saja, sudah lima kali dilakukan. Ia terus menerus melakukan monitoring  dan pengawasan untuk melihat langsung kemajuan pekerjaan, bukan hanya laporan tertulis dan lisan dari para pembantunya.//


**Pada artikel saya sebelumnya di Banten Pos edisi 29 November lalu yang berjudul "persoalan kebangunan ekonomi politik" saya pernah mengungkapkan bahwa Kebangunan Ekonomi Politik harus berdasarkan pada pembangunan ekonomi mikro yang selaras dengan pertumbuhan ekonomi secara makro. Yang berarti bahwa kebangunan ekonomi politik dari sistem yang dibangun untuk pemerataan distribusi kesejahteraan masyarakat dan peningkatan pertumbuhan ekonomi secara nasional harus diurus secara bersamaan. Tidak bisa dilepaskan satu sama lain, karena ketimpangan sosial ekonomi akan makin terlihat mencolok. Jika tidak salah ingat penulis mencatat bahwa untuk melakukan kebangunan ekonomi secara mikro dapat diasosiasikan dengan Koperasi, sedangkan dalam kebangunan ekonomi secara makro kita fokuskan pada peningkatan pertumbuhan ekonomi melalui investasi yang produktif.
Ekonomi Kemakmuran 
Nah, kali ini penulis ingin menyinggung mengenai bagaimana relevansi pembangunan ekonomi mikro dengan ekonomi makro secara bersamaan? Pada edisi yang lalu dalam Banten Pos penulis menyinggung bahwa untuk mencapai kebangunan ekonomi politik kita, harus dikerjakan secara selaras antara bangunan bawah dengan bangunan atas agar terjadi keseimbangan dan kesinambungan serta terjadi pemerataan ekonomi. Antara UMKM dengan koorporasi negara dan swasta harus dibangun secara adil, sehingga tidak terjadi kesenjangan yang semakin menebal. Baiklah, kembali pada pokok permaslaahan untuk melakukan pembangunan ekonomi itu sendiri paling tidak ada tiga pasal dalam UUD 1945 yang secara eksplisit dalam pengelolaan ekonomi. Antara lain Pasal 27 ayat (2) yang mengatakan "tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan", pasal 28A "setiap orang berhak untuk hidup serta berhak mempertahankan hidup dan kehidupannya" dan Pasal 33 yang seluruhnya membicarakan prinsip ekonomi kita dan upaya pencapaian kesejahteraan, lebih eksplisit lagi dalam Pasal 33 ayat (3) "Bumi, air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan sebesar-besarnya untuk kemakmuran rakyat". Pertama, pasal 27 merupakan pasal dalam bab Warga Negara. Ayat (2) dalam pasal 27 UUD 1945 ini merupakan hak dasar bagi warga negara yang wajib dilindungi oleh negara, karena penghidupan yang layak dapat memicu pertumbuhan ekonomi. Semakin banyak warga negara yang tidak terlindungi dari pekerjaan yang layak, sama artinya dengan tidak mengedepankan aspek kemanusiaan, secara makro juga akan menimbulkan kemandekan pertumbuhan ekonomi. Cukup kita tilik dari sejarah ekonomi lampau yang saya ceritakan dalam tulisan sebelumnya bahwa di era Orde Baru antara tahun 1980-1982, ekonomi kita diuntungkan dengan kenaikan drastis harga minyak, yang kemudian disebut keberkahan minyak yang dapat memacu pertumbuhan ekonomi yang cukup besar (sekitar 7,5%), tapi bagaimana ketika harga minyak anjlok di tahun-tahun berikutnya, ekonomi kita kollapse dan menimbulkan kondisi ekonomi yang cukup parah pada tahun-tahun berikutnya. Dari keberkahan minyak yang didapat juga ternyata belum mampu mengangkat harkat dan martabat ekonomi masyarakat, karena ternyata pada lapisan bawah terdapat kesenjangan yang begitu tebal dan terjadi pergesekan sosial yang begitu keras, ini disebabkan karena begitu tingginya angka pengangguran. Ternyata pembangunan ekonomi yang didasarkan pada pertumbuhan saja tanpa memberikan pemerataan distribusi kesejahteraan dapat meimbulkan gejolak sosial yang tajam dan keras. Kedua, pasal 28 pada UUD 1945 merupakan bagian dari bab Hak Asasi Manusia, ditunjukkan di awal bab, tepatnya pasal 28 huruf A merupakan frase yang mirip dengan pasal 27 ayat (2). Di dalamnya tertuang setiap orang berhak untuk hidup dan mempertahankan kehidupannya. Dalam perspektif ekonomi, bisa kita tafsirkan bahwa untuk hidup setiap orang harus dijamin ketersediaan pangannya, dan untuk mempertahankan hidupnya setiap orang Indonesia harus bekerja. Jaminan pekerjaan menjadi garansi agar masyarakat dapat hidup dan bertahan (hal ini menyangkut pendapatan/penghasilan, konsumsi dan tempat tinggal). Apabila setiap orang tidak terjamin hak ekonominya sebagai bagian daripada Hak Asasi Manusia, maka lenyaplah pula haknya untuk hidup, untuk mempertahankan diri, untuk keselamatannya. Lenyaplah semua itu. Ketiga, pasal 33 adalah bab Perekonomian Nasional dan Kesejahteraan Sosial, dimana seluruh pasalnya merupakan bagian penting dalam membangun ekonomi. Apabila kita kaji secara utuh, pasal-pasal dalam bab ini begitu concern dalam pembangunan ekonomi mikro, karena didalamnya disusun pada frase akhir ayatnya mengutamakan "kemakmuran" seperti ayat (3), ayat (1) menekankan bahwa pembangunan ekonomi itu "berdasar atas asas kekeluargaan" dan "menguasai hajat hidup orang banyak" pada ayat (2) nya, begitu pula di ayat ke (4) begitu tebal mengungkapkan "dengan prinsip kebersamaan, berkeadilan, berkelanjutan". Sungguh jelas ini harus diselenggarakan sesuai yang penulis sarankan tempo hari, bahwa kebangunan ekonomi dapat tercapai dengan mengasosiasi masyarakat dalam koperasi. Dalam tafsiran lain pasal 33 UUD 1945 menempatkan koperasi sebagai sokoguru ekonomi Indonesia. Pemerataan Ekonomi Membentuk Laju Pertumbuhan
Dari ketiga pasal dalam konstitusi yang penulis gambarkan itu merupakan idealisme yang ternyata masih kita pegang teguh sampai saat ini, kemudian diinterpretasikan oleh para ekonom sebagai sistem ekonomi alternatif, atau ada juga yang menyebutnya sebagai sistem ekonomi Pancasila. Untuk membuktikannya, mari kita kaji makna-makna yang terkandung di dalamnya dengan kita relevansikan pada kondisi saat ini.
Mubyarto dalam bukunya yang berjudul ekonomi pancasila: Gagasan dan Kemungkinan mengungkapkan bahwa sistem ekonomi yang sedang kita gunakan saat ini bukanlah ekonomi pancasila sebenarnya, karena perspektif yang digunakan justru ekonomi neoklasik yang begitu liberal. Bahkan seruntuhnya orde baru liberalisme semakin hidup tanpa batasan. Ekonomi dilempar ke pasar tanpa batasan, import boleh masuk tanpa pajak yang akhirnya hanya membebankan ekonomi negara kita.
Gagasan pasar bebas sudah dimulai ketika era Orde Baru, dimana hanya nampaknya saja ekonomi baik-baik saja, namun pada realita sesungguhnya ekonomi kita sakit. Karena hampir seluruhnya kita bertumpu pada modal dan investasi asing. Begitupula setelah runtuhnya Orde Baru, ekonomi yang tadinya monopolistik di pasar Indonesia, akhirnya berubah menjadi persaingan keras perusahaan swasta, bahkan negara tidak mampu menunjukkan perannya secara nyata. Akhirnya kepentingan ekonomi nasional hanya mampu memberikan jaminan ekonomi pada orang-orang kaya saja, sedang kehidupan ekonomi masyarakat kecil tergerus habis-habisan.
Dalam perspektif pancasila dalam penjaminan ekonomi masyarakat, seharusnya dapat diperhatikan betul aspek "hak pekerjaan yang layak bagi kemanusiaan" yang diregulasi untuk masyarakat kecil/berpenghasilan rendah. Kita sering melihat kasus PHK oleh perusahaan-perusahaan swasta, jelas ini merugikan kepada hak pekerja. Disini posisi buruh sangat dirugikan dengan adanya pemutusan hak kerja secara sepihak. Memang dalam pandangan ekonomi klasik bahwa ekonomi adalah pengejaran keuntungan semata, tapi harus kita perhatikan pula, negara dalam posisi ini mestinya dapat memberikan jaminan tidak hanya pada perusahaan semata, tapi juga pada pekerja yang ada di dalamnya.
Hatta pernah mengungkapkan keprihatinannya pada pembangunan ekonomi dalam pidatonya di seminar Kadin tahun 1972 yang mengatakan "kalau tidak salah hanya kurang lebih satu setengah tahun pemerintahan kita dapat melaksanakan UUD 1945... Sesudah itu, akibat daripada pertempuran dan pemindahan kekuasaan, peraturan itu sampai sekarang tidak dapat dilaksanakan". Bahkan Hatta menyampaikan kegembiraannya tatkala sistem ekonomi dapat berjalan, karena masyarakat betul-betul dapat merasakan pemerataan ekonomi, seperti di tahun 1945-1946 Hatta menyebutkan bahwa upah minimum perhari seharga 5kg beras dan perbedaan gaji pegawai negeri antara yang terendah dengan yang tertinggi selisihnya tidak boleh 20 kali. 
Artinya pemerintah dapat menjalankan sistem ekonomi itu dengan merata. Tetapi kembali lagi pada pernyataan Hatta "sekarang tidak lagi terlihat". Hal ini penulis rasa betul adanya, dapat kita saksikan pada masa Orde Baru sampai sekarang gaji pegawai negeri antara yang terendah sampai yang tertinggi bisa sampai 50 kali lipat selisihnya. Karyawan swasta yang terendah pada saat sekarang berkisar kurang dari harga 5 kg beras. Artinya kemerosotan aspek sosial dalam memberikan pekerjaan yang layak bagi setiap orang tidaklah tercapai pada konteks sekarang.
Wilayah pertanian juga sebetulnya penting dalam pembangunan ekonomi, terutama untuk pemenuhan kebutuhan konsumsi masyarakat. Namun dapat kita saksikan saat ini, pembangunan berorientasi pada infrastruktur tanpa memperhatikan pemerataan konsumsi pangan yang dihasilkan oleh pertanian lokal. Memang pada prinsipnya pembangunan infrastruktur merupakan hal yang terpenting, tapi tidak jauh lebih penting dari pembangunan ekonomi pertanian. Karena apa? Karena 70% wilayah Indonesia adalah perdesaan. Budaya ekonomi desa bertumpu pada pertanian. Lantas jika wilayah budidaya pertanian selalu digerus oleh pembangunan infrastruktur, akan bertumpu kemana pembangunan di perdesaan? Nah, disini terdapat satu penyimpangan prinsip dari prinsip ekonomi pancasila itu sendiri, yakni "setiap orang berhak untuk hidup dan mempertahankan kehidupan". Dengan adanya penggerusan lahan secara besar untuk infrastruktur, tentu akan menyebabkan masyarakat desa berganti baju menjadi masyarakat kota. Kenapa perubahan desa ke kota dapat menjadi masalah? Jawabannya adalah masyarakat tidak lagi akan bertumpu pada lahan yang memproduksi pangan, tapi berganti pada sektor-sektor industri yang tidak lagi ramah pada kesejahteraan. Karena aspek perusahaan adalah pengejaran keuntungan. Ketika hal tersebut terjadi maka desa tidak akan lagi menjadi kekuatan, kemudian masyarakat pada akhirnya akan cenderung individualistis, jelas ini adalah karakter ekonomi kapitalistik yang saling memangsa pada akhirnya.
Untuk membentuk terjadinya laju pertumbuhan ekonomi, namun juga terjadi pemerataan yang harus diperhatikan adalah sistem kekeluargaan dalam pengelolaan ekonomi, sebagaimana diatur pasal 33 UUD 1945. Melalui apa? Melalui koperasi yang dijalankan bersama-sama oleh masyarakat. Kumpulan-kumpulan masyarakat yang berasosiasi dengan koperasi akan menjadi suatu kumpulan besar yang tidak hanya mementingkan aspek keuntungan saja, tapi juga didasarkan pada aspek sosial dan kemanusiaan, pembagian yang adil dan pemerataan kemakmuran. 
Ternyata prinsip-prinsip ini berhasil dilakukan di negara-negara skandinavia yang memang berdasarkan kepada ekonomi kemakmuran. Sehingga masyarakatnya berada dalam kesejahteraan ekonomi maupun sosial. Tapi mengapa negara kita yang notabene berpandangan pada Pancasila identik dengan belenggu kemiskinan dan pengangguran? Nampaknya prinsip-prinsip dan etos dalam Pancasila itu sendiri yang tidak dilaksanakan. Sehingga banyak para ilmuwan yang mengatakan bahwa pancasila bermuka dua. Disini penulis coba menunjukkan keprihatinan yang mendalam, bahwa sebetulnya bukanlah Pancasila yang bermuka dua, tapi orang yang menjalankannya lah yang bermuka dua dan tidak konsisten dengan konsep pancasila itu sendiri. Seperti yang Mubyarto sampaikan dalam Ekonomi Pancasila, bahwa kita sesungguhnya kita sedang menjalankan ekonomi kapitalistik namun namun tidak mau terbuka/jujur, sehingga berselimut dalam nama pancasila.
Catatan Penutup
Lantas bagaimanakah cara agar pertumbuhan ekonomi kita tumbuh baik dan capaian distribusi kesejahteraan dapat merata dan adil?
Caranya adalah dengan pemanfaatan semaksimal mungkin dalam pengelolaan sumberdaya alam oleh negara, tanpa pengendalian swasta, karena apabila swasta berada pada bidang ekonomi yang penting bagi rakyat akan menghancurkan humanisme ekonomi pancasila itu sendiri. Kemudian cara lainnya adalah membentuk satu inovasi pembangunan ekonomi yang tidak hanya berorientasi pada pertumbuhan, tapi pada pemerataan, karena bicara pertumbuhan ekonomi, hampir semuanya hanya memperhatikan ekonomi makro dan penjaminan investasi swasta dalam cabang-cabang ekonomi kita (sama sekali tidak memperhatikan pemerataan ekonomi rakyat). Kemudian hal lain yang tak kalah pentingnya adalah pembangunan aspek pendidikan pada masyarakat menjamin angkatan kerja yang berdaya saing tinggi, sehingga distribusi pekerjaan dapat merata dan menutup peluang pekerja asing untuk berada pada wilayah kerja kita.
Sekali lagi dalam catatan penutup ini, bahwa pembangunan pada dua wilayah sekaligus antara makro dan mikro memang sudah menjadi amanat UUD 1945. Penulis juga berkeyakinan bahwa pemerataan ekonomi yang selaras dengan pertumbuhan ekonomi nasional hanya akan bisa dicapai apabila keduanya diurus secara serius tanpa memisahkan atau memilah-milah mana dulu yang akan dibangun, harus secara bersamaan. 
Disanalah akan ditemukannya keseimbangan ekonomi, sebagaimana John Maynard Keynes mengungkapkan dalam karyanya bahwa ekonomi yang di urus hanya untuk pertumbuhan yang tinggi akan menyebabkan malapetaka dengan resiko yang tidak kecil. Ramalan Keynes ini terbukti dengan terjadinya "great depretion of America" di tahun 1929-1932, dimana kondisi perekonomian Amerika hancur lebur dihantam krisis, karena aspek pemerataan ekonomi begitu tidak diperhatikan. Cukup banyak catatan sejarah yang menunjukkan kekuatan ekonomi yang begitu liberal ternyata cukup rapuh. 
Oleh karena itu disini penulis penting menekankan bahwa pembangunan ekonomi harus dilakukan dengan menyeimbangkan pertumbuhan dengan distribusi kemakmuran, agar kebangunan ekonomi politik kita bukanlah menjadi bahasa yang semu dan berbeda jalan dengan konsep pancasila sebenarnya.
Demikian lah catatan ini penulis buat, agar menjadi renungan kita bersama.//





Tidak perlu menunggu  tahun 2030 Indonesia terancam bubar,sebetulnya saat ini gelagat/gejala kearah bubar sudah kelihatan.
Yang sangat menonjol adalah problem EKONOMI yang dihadapi oleh Pemerintah saat ini.
Indonesia menghadapi krisis Devisa akibat lebih banyak devisa keluar dibandingkan devisa yang masuk.
Beragam cara untuk mempertahankan devisa sudah dilakukan,BUMN dijual hak pengelolaannya adalah sebagian cara untuk mendapatkan devisa masuk,termasuk pula mendorong "repatriasi"uang yang disimpan di luar negri.
Bahasa sederhananya sebetulnya perekonomian Indonesia itu lebih besar pasak daripada tiang alias "kebo kabotan sungu".
Daripada kubu Pemerintah vs kubu oposisi sibuk kampanye untuk berebutan jabatan Presiden 2019 mendatang,apa tidak sebaiknya soal EKONOMI ini dikaji secara seksama,serius,hati hati,dan yang utama jangan menjanjikan angin "surga"pada pemilih agar menang sementara kondisi perekonomian sangat mengkhawatirkan.
Soal EKONOMI itu kan soal sederhana,soal penerimaan dan pengeluaran,bagaimana caranya penerimaan meningkat dan pengeluaran berkurang.
Bagaimana caranya pengeluaran itu diarahkan ke hal hal yang produktif,bagaimana kualitas pengeluaran itu bagus,tidak hanya untuk belanja rutin,tapi bisa digunakan untuk sektor produktif,tidak sekedar membangun saja.
Bagaimana supaya ada SURPLUS anggaran,sehingga bisa jadi tabungan negara dsb dsb...
Akan lebih baik Prabowo Subianto dilibatkan dalam memberi masukan terkait kondisi perekonomian saat ini,karena kondisi perekonomian Indonesia saat ini sangat mengkhawatirkan.//



Novanto akhirnya dibui. Ini jelas bukan fiksi. Tapi sudah menjadi realitas karena bisa dibuktikan dengan keluarnya putusan Majelis Hakim Tindak Pidana Korupsi yang sah menjatuhi hukuman kepada mantan Ketua DPR Setya Novanto, Selasa (24/4/2018).
Putusan tersebut mendapat dukungan dari para penggiat korupsi dan masyarakat yang merasa dirugikan. Ada juga beberapa politisi Golkar yang senang keputusan tersebut. Gara-gara ulah Novanto di kasus E-KTP ikut menyeret menurunnya elektabilitas Golkar di beberapa survey terjun bebas. Tertinggal jauh dari PDIP dan Gerindra.
Tak dipungkiri juga, selain dapat dukungan. Putusan tersebut juga dapat tantangan dari anak, isteri dan keluarga Novanto. Hal itu sangat manusiawi, Siapa yang mau bila ada anggota keluarganya dipenjara? Tapi anak dan isteri Novanto hanya bisa pasrah dan tak bisa mengintervensi putusan hukuman tersebut.
Putusan tersebut keluar sebagai akibat dari perbuatan Novanta yang telah menimbulkan kerugian negara. Tak tanggung-tanggung kerugian negara dari kasus E-KTP adalah Rp. 2.3 triliun. Uang sebesar itu masuk ke kantong para koruptor, termasuk Novanto sendiri. Coba kalau uang sebesar itu dimanfaatkan dengan benar untuk pengadaan E-KTP, tentu permasalahan kelangkaan blangko E-KTP yang terjadi di beberapa daerah  tidak terjadi.
Dari keputusan tersebut, Novanto harus menghabiskan 15 tahun dipenjara. Usia Novanto sekarang 63 tahun. Kalau saja hukuman tersebut dijalani tanpa grasi  dan keputusan politik lainnya. Maka Novanto keluar penjara pada usia 78 tahun. Itu masih lebih beruntung buat Novanto. Coba kalau di China, Orang seperti Novanto tak perlu menunggu waktu lama, digantung.
Orang seperti Novanto dan para gerombolannya seharusnya memang tidak pantas dihukum cuma belasan tahun. Hukuman yang yang pantas buat mereka digantung di balaikota disaksikan masyarakat. Kejam kelihatannya, tetapi kalau dilihat dari perbuatan mereka bukanlah tidak kejam.
Selain hukuman 15 tahun yang diterima Novanto. Novanto pun harus membayar denda Rp500 juta subsider enam bulan kurungan. Politikus Golkar yang terkenal licin tersebut, juga diharuskan membayar uang pengganti US$7,3 juta dikurang Rp 5 miliar serta dapat bonus berupa pencabutan hak politik selama lima tahun usai bebas dari penjara.
Putusan hukuman Novanto 15 tahun berikut dengan denda-dendanya, dan pemasungan politik adalah sebuah fakta dan realitanya Novanto harus menjalaninya. Sedangkan fiksi dari kasus Novanto dan E-KTP-nya adalah masih banyak aktor-aktor E-KTP yang belum terungkap. Entahlah apa memang belum terungkap atau sudah terungkap tapi bersembunyi dibalik kekuasaan.//




Presiden Joko Widodo menggelar manuver terbuka untuk merangkul semua kalangan yang selama ini dipersepsikan berseberangan. Jika demi persatuan nasional Jokowi siap menggandeng Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo Subianto, bagaimana dengan Habib Rizieq Shihab? Maukah Istana berdamai dengan syarat  melepas Rizieq dari sangkaan hukum yang menjeratnya?
Dalam beberapa hari ini, publik yang mengikuti perkembangan politik tanah air, dikejutkan dengan sejumlah pernyataan terbuka Presiden Jokowi. Setelah mendengungkan dirinya menawarkan posisi cawapres kepada Prabowo Subianto, baik secara langsung maupun mengutus sejumlah orang dekatnya, termasuk Menko Polhukam Luhut Binsar Pandjaitan, Jokowi pun menyebut sudah menemui petinggi Partai Keadilan Sejahtera (PKS) untuk membahas Pilpres 2019. Dan pada saat bersamaan, beredar foto kunjungan politisi PDIP Erwin Moeslimin Singajuru ke kediaman Habib Rizieq di Mekah Arab Saudi, disusul foto pertemuan Jokowi dengan pentolan Persaudaraan Alumni (PA) 212 di Istana Bogor.
Rangkaian peristiwa politik tersebut sepertinya sengaja diekspos kubu Jokowi. Sulit memahami ada wartawan di Amerika Serikat (AS) bisa mengetahui Prabowo menelpon Luhut yang saat itu tengah berada di AS, jika tidak "sengaja" diberitahu. Kegusaran Tim II PA 212 yang menemui Jokowi atas bocornya foto pertemuan di Istana Bogor yang disebutnya berlangsung tertutup dan seluruh alat komunikasi disita pengawal Presiden, juga bisa menjadi pintu masuk pihak mana yang menghendaki pertemuan tersebut diketahui publik.
Ada beberapa kemungkinan mengapa Jokowi melakukan manuver politik secara terbuka. Pertama, sebagai test the water. Bukan terkait elektabilitas, melainkan reaksi kubu lawan secara umum, tidak terbatas pada elitenya. Kedua, mematahkan anggapan Jokowi tidak mengakomodir kelompok tertentu yang dianggap berseberangan, terutama yang bersinggungan dengan Rizieq Shihab. Hal ini menjadi penting dalam rangka mewujudkan persatuan nasional seperti yang diinginkan Jokowi. Ketiga, memecah konsentrasi lawan yang tengah mendengungkan #2019GantiPresiden. Gimmick Prabowo sebagai cawapres dan dibeberkannya pertemuan dengan PKS, adalah dasar argumennya. 
Jokowi tidak peduli jika pertemuan-pertemuan tersebut tidak membuahkan dukungan karena memang bukan itu tujuannya. Jika tidak ada isu kuat, dan tidak salah mengambil cawapres, Jokowi tidak perlu berkeringat untuk mempertahankan kekuasaannya. Prabowo, Gatot Nurmantyo, terlebih Agus Harimurti Yudhoyono membutuhkan dukungan isu-isu dramatis di luar yang sudah beredar selama ini, untuk bisa menggantikan posisi Jokowi.  
Akankah manuver Jokowi hanya sampai di situ?
Ini yang menarik, sebab untuk mencapai persatuan seperti yang diinginkan, Jokowi tidak bisa mengabaikan posisi Habib Rizieq. Imam besar FPI itu sudah menjadi tokoh nonpartai yang menjadi rujukkan sejumlah pihak. Meski kekuatan massa yang dimiliki belum bisa diprediksi, karena Aksi 212 tidak murni faktor ketokohannya, Rizieq tetap salah satu tokoh yang harus diperhitungkan dalam konteks persatuan nasional. Sebab lain, meminjam istilah Erwin Singajuru, suka atau tidak suka banyak yang menitipkan aspirasi politiknya ke Rizieq Shihab.
Persoalan bagi Istana adalah, merangkul Rizieq Shihab berarti harus mengesampingkan proses hukum terkait dugaan sejumlah kasus yang menjeratnya. Hal ini juga sejalan dengan tuntutan Tim 11 PA 212. Meski penegakan hukum bukan domain Presiden, tetapi kubu Rizieq sangat meyakini "kriminalisasi" terhadap ulama terkait dengan kebijakan pemerintahan Jokowi dan PDIP. 
Mereka juga beranggapan, sebagai kepala negara, Presiden memiliki kewenangan untuk memerintahkan Kapolri menghentikan proses hukum yang disangkakan kepada sejumlah ulama. Artinya, Jokowi tidak bisa berkelit di balik argumen bahwa Presiden dilarang mencampuri proses penegakan hukum. Kubu Rizieq tidak akan mempercayainya.
Sementara di sisi lain, penghentian proses hukum di luar koridor, juga bisa menjadi bumerang. Meski mungkin tidak berpengaruh terhadap elektabilitasnya, namun sulit untuk menutupi kekecewaan pendukungnya.
Lalu langkah apa yang terbaik untuk memecahkan dilema ini? Sikap berikut Jokowi akan menjawab apakah manuver seperti yang dibeber di atas benar-benar demi persatuan atau hanya kepentingan politik sesaat.
Jika hanya untuk kepentingan politik sesaat, maka setelah ini tidak ada upaya lanjutan dari pertemuan-pertemuan yang sudah dilakukan. Nasib Rizieq pun tetap "digantung".
Namun jika benar demi persatuan nasional, maka akan ada beberapa langkah signifikan, terutama yang menyangkut Rizieq. Istana akan menjamin kepulangannya dengan catatan Polda Metro Jaya mengeluarkan SP3 untuk kasus chat mesum, namun Polda Jawa Barat tetap melanjutkan kasus dugaan penistaan Pancasila. 
Penghentian kasus dugaan pornografi tidak merugikan siapa pun, dan memang bukan delik aduan. Terlebih kepolisian juga "tidak bisa" menghadirkan pengunggah gambar-gambar dan screenshot chat mesum yang diduga dilakukan Rizieq dengan Firza Husein. Bahwa polisi bisa membuktikan materi tersebut berasal dari handphone Firza, masih ada perdebatan kebenarannya karena gambar itu "ada" setelah Firza ditangkap terkait tuduhan makar.        
Jalan tengah ini juga sesuai dengan keinginan Rizieq. Sebelumnya Rizieq pernah mengatakan dirinya siap mengikuti proses hukum yang dilaporkan Sukmawati Soekarnoputri, namun menolak tudingan chat mesum.
Bagi Rizieq, kasus di Polda Jabar bisa dijadikan panggung untuk memperjuangkan penerapan sila pertama Pancasila sesuai Piagam Jakarta. 
Sedangkan dalam kasus chat mesum, Rizieq meyakini hanya rekayasa untuk merendahkan martabatnya. Lalu bagaimana dengan kasus-kasus lainnya? Kepolisian tentu bisa memilahnya mana yang murni kriminal, mana yang hanya unjuk emosi sesaat, berdasarkan bukti dan juga melihat kasus serupa yang dilakukan pihak lain.  
Jika Istana berani mengambl langkah ini, niscaya tekanan terhadap Jokowi akan berkurang. Upaya persatuan nasional juga lebih konkret tanpa harus ada pihak yang kehilangan muka. Jika pun kelak pengadilan memvonis Rizieq bersalah, tentu tekanannya tidak akan sekuat kasus chat mesum.//




Presiden Joko Widodo bertemu anggota Persaudaraan Alumni (PA) 212 di Istana Kepresidenan Bogor, Minggu 22 April 2018. Tim Ulama 11 Alumni 212 yang bertemu Jokowi itu adalah: 
1) Misbahul Anam, Ketua Tim Ulama 11. Sosok ini adalah merupakan pendiri Front Pembela Islam  (FPI) dan selama ini terlibat aktip dalam gelombang Aksi Bela Islam termasuk Aksi 212. Saat kegiatan Reuni 212 Desember 2017,ia menjadi Ketua Panitia. 
2) Al Khaththath, Sekretaris Tim Ulama 11. Dia juga merupakan Sekjend Front Ummat Islam yang selalu beriringan jalan dengan FPI. 
3) Abdul Rasyid Abdullah Syafii, anggota, ulama ahli alumni 212 yang juga pengasuh Perguruan As Syafi'iyah Jakarta,
4) Abah Roud Bahar, 
5) Slamet Ma'arif, Ketua Umum Persaudaraan Alumni 212 sekaligus juru bicara FPI,
6) Usamah Hisyam adalah ketua umum Persaudaraan Muslimin Indonesia (Parmusi),
7) Sobri Lubis, ketua umum FPI, 
8) Muhammad Husni Thamrin, pengasuh pesantren Al Fikra,
9) Muhammad Nur Sukma, pengurus DPP Persaudaraan Alumni 212 , 
10) Muhammad Yusuf Martak,Ketua Umum Gerakan Nasional Pembela Fatwa Ulama (GNPF -Ulama) dan 
11) Aru Syeif Asadullah. 
(Dikutip dari CNN Indonesia,25/4/2018).
Mencermati nama nama tersebut terlihatlah dengan jelas mereka lah tokoh utama penggerak Aksi Bela Islam selain Habib Rizieq dan Bachtiar Nasir....
Setelah pertemuan mereka dengan Jokowi muncul semacam kesan bahwa pertemuan di Istana Bogor itu adalah sebuah pertemuan  rahasia sehingga muncul gugatan mengapa foto pertemuan dengan Jokowi itu bocor ke publik.
Ada yang menyalahkan pihak Istana tentang beredarnya foto tersebut karena menurut Ulama yang bertemu Jokowi itu, sebelum pertemuan hp mereka sudah diambil oleh keamanan Istana.
Berkaitan dengan hal tersebut rasanya pertemuan dengan Jokowi itu tidaklah perlu dirahasiakan apalagi pertemuan itu berlangsung di Istana Bogor.
Mungkin karena pertemuan tersebut diketahui publik memunculkan adanya perasaan kurang enak bagi yang ikut pertemuan.
Bisa saja rasa kurang enak itu karena Alumni 212 sekarang ini sudah dianggap sebahagian orang sebagai kekuatan politik yang anti Jokowi.
Memang kalau disimak sekarang ini PA 212 telah muncul menjadi kekuatan politik riil yang tentunya juga "diperebutkan" oleh kekuatan politik di negeri ini .
Ada kesan, sebahagian politisi mencoba mendekatkan diri kepada kelompok ini dengan maksud untuk meraih simpati mereka. Tidak juga dapat dinafikan munculnya kesan bahwa pendekatan yang demikian bertujuan untuk menggalang kekuatan untuk menghadang laju Jokowi pada pilpres 2019.
Bagi tokoh atau kelompok yang demikian tentu sangat kecewa karena ternyata barisan yang diharapkannya untuk menghadang laju Jokowi itu justru ketemu di Istana Kepresidenan dengan sosok yang akan mereka hadang itu.
Selanjutnya para ulama yang ikut pertemuan di Istana Bogor itu bercerita bahwa suasana pertemuan dengan Jokowi cukup santai bahkan dipenuhi gelak dan  tawa. Bahkan Jokowi sering ketawa mendengar  berbagai guyonan yang dikemukakan oleh Ulama 11 tersebut.(Sumber CNN Indonesia).
Dari berita yang demikianlah kita memperoleh kesan bahwa yang bertemu itu bukanlah anak bangsa yang saling bermusuhan.Bahwa betapapun tajamnya perbedaan pendapat tetapi melalui komunikasi tatap muka banyak hal yang bisa dibicarakan.
Sungguh indah kalau perbedaan pendapat yang ada disikapi dengan kematangan sikap dan bukan dibumbui dengan cara saling menghujat.//



Sabtu (14/4/2018) dini hari, Suriah benar-benar menyala. Tiga kekuatan militer negara-negara besar, Amerika, Perancis dan Inggeris menghujani wilayah Suriah dengan berbagai jenis peluru kendali.
Serangan lewat udara oleh militer Amerika, Perancis dan Inggeris telah menyasar sejumlah fasilitas produksi kimia rezim Bashar al-Assad. Militer AS menggunakan rudal Tomahawk yang berdaya jelajah ribuan kilometer.
Sementara Perancis meluncurkan pesawat jet tempur Mirage 2000 dan Rafale, bersama dengan empat kapal perang pergata. Inggris menghujani Suriah dengan rudal Storm Shadow dan empat jet tempur Royal Air Force.
Selepas itu muncul cuitan Donald Trump di twitter. "A perfectly executed strike last night. Thank you to France and the United Kingdom for their wisdom and the power of their fine Military. Could not have had a better result. Mission Accomplished!"
Presiden Donald Trump sangat bangga atas serangan itu. Lewat cuitannya di  twitter, Trump menyebutkan serangan itu sebagai serangan yang sempurna. Ia juga berterima kasih kepada Perancis dan Inggeris atas kebijakannya bergabung menyerang Suriah.
Kini aksi serangan Amerika dan sekutunya ke Suriah itu mengundang pro-kontra. Pasalnya serangan itu dimulai hanya dengan alasan Bashar al-Assad telah menggunakan senjata kimia untuk membunuh rakyatnya. Hanya saja, sampai hari ini senjata kimia itu belum bisa dibuktikan
Seperti dikutip Reuters, presiden Suriah Bashar al-Assad menyebutkan serangan Amerika, Perancis dan Inggeris itu sebagai aksi agresi. Itu disampaikan Assad didepan anggota parlemen Rusia sehari setelah serangan itu, Minggu (15/4/2018). Media Rusia pun melaporkan pertemuan anggota parlemen Rusia dengan Assad.
Bahkan pimpinan Partai Buruh Inggeris Jeremy Corbyn mengungkapkan dasar hukum serangan ke Suriah masih diperdebatkan. "Saya bilang pada sekretaris luar negeri, saya bilang pada perdana menteri, di mana dasar hukum untuk ini?" kata Corbyn dikutip dari Reuters (15/4).
Awal perang Suriah ini terjadi Maret 2011 atau sekitar 7 tahun lalu. Kala itu, aktivis pro demokrasi terinspirasi oleh "musim semi Arab" atau "Arab Spring". Mereka menggelar aksi demo di kota selatan Deraa. Mereka mengusung isu-isu sensitif seperti kegaduhan sosial dan berbagai perbedaan pendapat.
Di Suriah, sejak Negara itu dilanda kekeringan selama enam tahun (2005-2011) rakyat sangat menderita. Rakyat mengeluh tentang tingginya tingkat pengangguran, korupsi yang meluas, kurangnya kebebasan politik dan represi negara di bawah Presiden Bashar al-Assad.
Hanya saja, pihak pemerintah mematahkan perbedaan pendapat itu dengan penggunaan pasukan dan kekuatan yang mematikan.  Akibatnya aksi demo terus berlanjut, bahkan hampir setiap hari digelar aksi demo. Rakyat pro demokrasi mulai menuntut presiden Bashar al-Assad mundur.
Sejak itu, kerusuhan mulai menyebar, tindakan kekerasan terus meningkat. Bahkan pihak oposisi mulai mengangkat senjata, mulanya untuk membela diri, kemudian untuk mengusir pasukan keamanan pemerintah. Pihak oposisi semakin berani dan semakin garang.
Menyikapi ini, Assad terus memberikan perlawanan. Ini dilakukan tentu untuk memulihkan kontrol atas kondisi negaranya. Namun pihak oposisi mulai menyusun kekuatan bersenjata.  Ratusan brigade pemberontak pun dibentuk melawan pemerintah. Perang saudara terus meluas.
Perang menjadi semakin buas ketika muncul intervensi kekuatan regional dan dunia. Iran, Rusia, Arab Saudi dan Amerika Serikat terlibat di dalamnya. Mereka memberikan dukungan militer, finansial dan politik kepada pihak pemerintah dan oposisi. Suriah pun berubah menjadi medan "perang proxy".
Situs "Mata-Mata Politik" menulis, kekuatan eksternal telah mendorong dan mempertajam sektarianisme antara kelompok Sunni dan sekte Syi'ah Alawite (Syi'ah Alawi) dibawah kepemimpinan presiden Bashar al-Assad. Sektarianisme telah mendorong kedua pihak melakukan perbuatan kejam.
Isu sektarianisme telah membuat keduanya bersifat kejam dan saling bunuh. Keduanya saling menghilangkan nyawa, menghancurkan komunitas, sehingga Suriah terperangkap dalam posisi yang sulit dan harapan yang terus meredup untuk penyelesaian politik yang telah memicu konflik .
Setelah 7 tahun dilanda perang, sedikitnya 340.000 orang meregang nyawa, belum lagi korban luka. Negara dengan beragam peninggalan sejarah itu kini porakporanda. Padahal di Suriah terdapat kuburan Salahudin Al Ayubi yaitu tokoh islam yang berhasil merebut kembali Yerusalem dalam perang Salib, begitu juga kuburan Bilal yakni orang pertama yang mengumandangkan Azan.
Konflik Suriah ini terus memanas karena hampir tidak ada pihak yang berupa mencarikan jalan penyelesaian. Semua pihak hadir hanya untuk mempertajam dan memperlebar konflik. Peran negara-negara OKI terkesan mandul dalam menyelesaikan konflik Suriah yang bermula dari perang saudara.
Padahal kalau disimak deklarasi Mekah atau Mecca Declaration and Ten-Years Program of Actions Organization of The Islamic Conference (TYPOA-OIC) diantaranya ditekankan bahwa OKI diharapkan mampu membangun nilai-nilai toleransi, conflict prevention serta membendung islamophobia. Namun semua ini tidak terlihat sama sekali.
Ketika serangan Amerika, Perancis dan Inggeris menghujani Suriah, Sabtu (14/4/2018) lalu, nyaris tidak terdengar suara meneduhkan kecuali dari Indonesia. Pemerintah Indonesia melalui Kementrian Luar Negeri memang meminta semua pihak yang terlibat konflik  agar menahan diri.
Indonesia ingin mencegah eskalasi yang memburuk di Suriah. Pemerintah Indonesia meminta semua pihak menghormati nilai dan hukum internasional, khususnya piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa mengenai keamanan dan perdamaian internasional.
Indonesia juga meminta semua pihak untuk menjaga keamanan dan keselamatan masyarakat sipil, terutama wanita dan anak-anak harus selalu merupakan prioritas. Indonesia menekankan pentingnya penyelesaian konflik di Suriah secara komprehensif melalui negosiasi dan cara-cara damai.
Muhammadiyah juga mengecam serangan AS, Inggris dan Perancis ke Suriah. Muhammadiyah menilai serangan AS dan sekutunya tersebut bertentangan dengan hukum internasional. Untuk itu, kekuatan proxy agar secepatnya menyelsaikan konflik.
"Serangan Amerika, sesungguhnya serangan terhadap peradaban dan serangan kepada kemanusiaan. Manusia dikorbankan untuk kekuasaan dan peradaban dunia dihancurkan demi egoisme kelompok atau golongan," kata Abdul Mu'ti, Sekretaris Umum PP Muhammadiyah dikutip CNNIndonesia.com, Rabu (18/4).
Namun demikian, akankah konflik Suriah ini berkesudahan. Apalagi kalau kita simak, Israel diduga sudah ikut-ikutan menyerang pangkalan udara Suriah, Erdogan mendukung serangan Amerika dan sekutunya ke Suriah, Iran akan mendukung Bashar al-Assad, Rusia juga akan memperkuat pasukan Assad.
Inikah "perang proxy" yang merupakan bayang-bayang dari perang dunia.  Lihat saja, berpangkal dari perang Suriah, Iran dan Israel kini sudah mulai memanas. Konflik Suriah secara bertahap telah menjadi karakter perjuangan awal Perang Dingin. 
Saat ini, ketegangan diplomatik antara Rusia dan AS sangat dicemaskan akan berujung pada konfrontasi militer langsung. Apalagi Rusia dan Barat selama ini sengaja membawa konfrontasi mereka yang semakin panas dan penuh permusuhan ke Suriah. Suriah pun semakin hancur dan porak poranda, di Negara ini nyawa manusia benar-benar tak berharga. 
Mungkinkah konflik Suriah akan mereda ?. Melihat kondisi Suriah, kadang kita berpikir kenapa pertikaian politik harus diselesaikan lewat perang. Paadahal semua kita tahu,  perang hanya untuk membunuh. Hal itu juga pernah diungkapkan seorang Jenderal Angkatan Darat Amerika pada Perang Dunia II Geogre Smith Patton. 
" Perang diperjuangkan dengan senjata, tapi dia dimenangi manusia. Karena itu, tak pernah ada petempur yang memenangkan perang demi membela negaranya. Dia memenangkannya untuk membela dirinya dengan cara membuat petempur lain mati. Mereka hanya saling membunuh," kata George S Patton. (Said Mustafa Husin)//



Ada yang salah pertemuan presiden dengan PA 212, yaitu soal kedewasaan berpolitik. Tidak heran ketika ada yang merasa jengah, bahkan ada yang perlu sampai menuntut adanya pemeriksaan siapa pembocor pertemuan itu. Aneh saja, mengapa ada sekelompok warga bangsa bertemu dengan presiden harus dirahasiakan. Kedua, bertemu siapapun sangat wajar, termasuk  yang pandangan politiknya berbeda.
Tidak heran ketika usai pemilihan ini dan itu seolah permusuhan terjadi bahkan hingga bertahun-tahun. Melihat kompetisi dalam pilkada dan pilpres seolah permusuhan berkepanjangan. Padahal usai ya sudah, pemimpin yang dipilih, suka atau tidak ya harus diterima sebagai pemimpinnya. Pemimpinnya juga berkewajiban menerima, melindungi, dan memberikan hak dan perhatian yang sama bagi setiap pemilih atau bukan.
Apa jalan dibangun khusus pemilihnya saja? Kan tidak, pun harga naik, apa yang memilih turun yang tidak memilih naik? Jelas tidak bukan? Semua jadi satu lagi, yang kalah siapkan amunisi dan senjata yang lebih canggih untuk lima tahun ke depan.
Melihat dan menilai, bahwa perbedaan pandangan politik itu hal yang sangat wajar. Mengapa harus sampai gontok-gontokan. Ini kan khas anak-anak semata sebenarnya. Pun bagi yang  tidak memilih, mosok mau lari keluar negeri dan tidak mau mengakui pemerintahan yang sah, apalagi segala tuntutan yang mungkin sudah menyatakan yang sama.
Lobi-lobi politik itu jelas pada lawan politik, dan itu sahih, benar, dan tidak ada yang memalukan. Salah, melanggar hukum, menerabas kepantasan, jika dalam lobi itu justru mengedepankan uang suap, sogok, barter kasus, dagang sapi, dan sejenisnya. Di sinilah yang tidak boleh. Jika pertemuan, ada dialog, dan paparan yang baik, kemudian ada titik temu, sama-sama paham yang dimaksud, bersikap menang-menang, mengapa tidak.
Selama ini, demokrasi yang ada memiliki warna sebaliknya. Lobi itu identik dengan suap, bagi-bagi kue, dan menang-kalah, ada pihak yang menjadi tuan dan korban. Nah di sinilah ketika ada pihak yang berseberangan bertemu, ada pemikiran buruk, ah dikooptasi, sudah dibeli, dan sebagainya.
Pemiliki pemikiran yang berbeda pun enggan, merasa gengsi, tinggi hati, untuk menjadi "mitra" dalam sebuah isu yang memang memiliki sudut pandang sama. Kesamaan ide demi bangsa dan negara mengapa tidak?
Orientasi sebatas kepentingan pribadi dan kelompok. Ingat sila kelima, atas nama bangsa dan negara, kelompok itu ada di bawah kepentingan nasional. Di sinilah masalah menjadi timbul. Sepanjang demi bangsa dan negara, toh pandangan pribadi, pandangan kelompok bisa dipinggirkan, dan menerima pandangan yang lebih luas.
Ketidakdewasaan dalam melihat perbedaan politik ini memang ada yang memanfaatkannya. Tidak suka jika negara aman, tenang, tenteram, dan bisa membangun. Rupa-rupanya, suka jika ada yang memiliki sikap dasar permusuhan. Permusuhan yang dibuat-buat untuk menjadikan keadaan bisa sewaktu-waktu dimainkan sesuai kepentingan.
Ingat, perbedaan dalam demokrasi itu sangat dimungkinkan, kebersamaan dalam pertemuan, lobi, atau diplomasi itu sangat wajar. Lha apalagi dengan anak bangsa sendiri, dulu dengan penjajah saja ada forum diplomasi, ingat Liggarjati, Roem Royen, Renville, dan KMB itu semua kan lobi dan diplomasi. Dengan penjajah saja bisa duduk bersama kog, apalagi anak bangsa yang berbeda pandangan seolah menjadi musuh. Aneh dan lucu.
Beberapa elit dan kelompok membuat persepsi politik yang memang buruk. Tidak ada kerja sama, titik temu, dan permusuhan seolah abadi. Mengapa demikian? Ya  agar kondisi bangsa dan negara tidak kuat. Negara yang lemah dan bisa mengeruk kekayaan bangsa dan negara ini.
Model pecah belah atau politik adu domba sangat disukai, karena dengan demikian orang abai akan yang esensial, riuh dengan yang remeh temeh, dan memilih untuk bertikai dulu daripada persatuan.  Hal yang merugikan sebenarnya.
Demokrasi yang perlu diperjuangkan, otoriter, pemerintahan represi memang bisa cepat memadampkan model demikian, namun jangka panjang sangat merugikan. Hari ini adalah penenan orde lampau yang sekian puluh tahun menyengkeram dengan ketakutan dan keseragaman.
Kelemahan diplomasi bangsa ini menjadi sering di tingkat dunia ataupun regional, karena tidak terbiasa berbicara dalam ranah ini. penyelesaian,dengan model lobi dagang sapi lebih mudah dan cepat. Padahal jika lobi-lobi diplomatis hasilnya jauh lebih bermanfaat, memang butuh kerja keras dan cerdas sekaligus.
Tidak ada yang salah dan aneh sebenarnya bagi presiden mengundang, bertemu, dan berdiskusi dengan Prabowo sekalipun. Mengapa aneh? Karena banyak yang menciptakan persepsi politik kanak-kanak. Kubu-kubuan yang lucu.
Padahal bukan pemilih pun tetap membutuhkan keberadaan pimpinan, dalam hal ini presiden. Paling gampang, kalau tidak memilih RT A, dan yag jadi RT itu si A, apa pas mencari pengantar untuk urusan ke kelurahan tidak mau menggunakan cap dan tanda tangannya?  Sama juga dengan presiden tentu dengan kapasitas yang berbeda.
Persepsi buram oleh beberapa elit perlu dilikis agar menjadi bangsa besar, bermartabat, dan dewasa.  Tidak ada yang salah dengan PA 212 apalagi presiden. Yang menyalahkan pihak yang masih kanak-kanak dalam politik.//




Disahkan dan diundangkannya Peraturan Presiden Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Penggunaan Tenaga Kerja Asing (TKA) mendapat kritik tajam dari masyarakat. Namun alih-alih memberi penjelasan, pemerintah justru 'menyerang balik' isu tersebut.
Padahal Perpres yang sudah diteken Presiden Joko Widodo itu dinilai menimbulkan invasi TKA di tengah situasi pengangguran di tanah air, dan, sayangnya, terbilang tinggi.
Akibatnya, masyarakat yang kontra dengan Perpres berencana melakukan uji materi ke Mahkamah Agung (MA), serta mendesak Jokowi untuk membatalkannya.
Menjawab para pengkritiknya, Menaker Hanif Dhakiri justru memberi pernyataan yang terkesan defensif dan melakukan serangan balik.
Ia mengatakan, bahwa bukan TKA yang menyerbu Indonesia, tapi justru TKI-lah yang melakukan invasi ke negara lain. 
"TKI kita yang menyerbu orang lain (luar negeri), di Hongkong saja 160 ribu, tenaga kerja China di Indonesia 24 ribu, kalau 160 ribu sama 24 ribu itu, siapa menyerbu siapa?," ujar Hanif di komplek Istana Negara, Jakarta, Rabu (25/4/2018) (Tribunnews).  
Pernyataan Hanif Dhakiri yang terkesan menyerang balik, ditanggapi para pengkritiknya dengan jurus serangan lain.
Yusril Ihza Mahendera, misalnya, yang merupakan salah satu oposan melalui twitternya @Yusrilihza_Mhd berkicau, "Pemerintah selalu saja berdalih ada jutaan TKI kerja di LN, negara lain tdk protes, kok kita protes membanjirnya TKA ke sini. Mereka tdk protes karena mereka butuh TKI kita. Kita protes karena kita tidak butuh TKA. Disini msh banyak yg miskin dan nganggur, untuk apa TKA?" Tweet-nya tersebut sudah di Tweet ulang sebanyak 3.3 ribu kali.
Menurut saya apa yang dilakukan oleh Hanif Dhakiri adalah salah satu bentuk komunikasi politik yang buruk. Terlebih lagi data yang disampaikan oleh Menaker berbeda dengan data yang disampaikan oleh Lembaga Pemerintah lain, sebagaimana dilansir beberapa media.
Dibanding melakukan serangan balik, akan lebih elegan sekiranya Menaker meyakinkan masyarakat bahwa tidak ada satu pun pasal dalam Perpres tersebut yang menganakemaskan TKA. 
Meski pada kesempatan sebelumnya Menaker mengeluarkan pernyataan yang lebih kondusif dengan mengatakan bahwa, "Perpres TKA Membuka Lapangan Kerja untuk Masyarakat Indonesia" (Kompas.com 24/04/2018), "Perpres TKA Hanya Permudah Prosedur Izin, Syarat Tidak Dikurangi (Kompas, 23/04/2018)". Tetap saja pesan yang terkesan "buruk" akan lebih mudah diingat dan menjadi pusat perhatian.
Sejatinya Perpres tentang TKA bukanlah barang baru. Pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) juga mengeluarkan peraturan yang sama yakni Peraturan Presiden Nomor 72 Tahun 2014 Tentang Penggunaan Tenaga Kerja Asing Serta Pelaksanaan Pendidikan Dan Pelatihan Tenaga Kerja Pendamping.
Pada Era Soeharto ketentuan ini sudah ada, yakni Keputusan Presiden Republik Indonesia No. 75 Tahun 1995 Tentang Penggunaan Tenaga Kerja Warga Negara Asing Pendatang.
Jika membandingkan isi Perpres era Jokowi, SBY, dan Soeharto pada dasarnya semuanya mempunyai semangat yang sama dalam melindungi tenaga kerja dalam negeri.
Perpres 20/2018 Pasal 2 ayat (2) berbunyi Penggunaan TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan kondisi pasar kerja dalam negeri.
Di pasal Pasal 4 ayat (1) disebutkan Setiap Pemberi Kerja TKA wajib mengutamakan penggunaan tenaga kerja Indonesia pada semua jenis jabatan yang tersedia.
TKA dilarang menduduki jabatan yang mengurusi personalia dan/atau jabatan tertentu, demikian Pasal 5 (1). Meski ketentuan ini sudah diatur dalam Undang-Undang nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, tapi dalam Perpres-nya SBY, ketentuan ini tidak dicantumkan. 
Selanjutnya Pasal 26 (1) huruf a menyatakan Setiap Pemberi Kerja TKA wajib menunjuk tenaga kerja Indonesia sebagai Tenaga Kerja Pendamping. Tujuannya adalah tak lain untuk alih teknologi dan alih keahlian sebagaimana ditegaskan dalam Pasal 27.
Perbedaan yang ditemukan dalam Perpres 20/2018 hanya sebatas masalah administrasi perizinan. Misalnya, proses pengurusan perizin TKA yang sebelumnya 3 hari menjadi hanya 2 hari. Ketentuan pelaporan penggunaan TKA yang sebelumnya 6 bulan diubah menjadi 1 tahun. 
Oleh karenanya jika nanti ada yang mengajukan uji materi atas Perpres 20/2018 ini ke Mahkamah Agung, kemungkinan besar permintaan ini akan ditolak. Jadi untuk apa repot-repot melakukan serangan balik yang justru bikin blunder (tasbul).//



Tulisan ini tidak bermaksud untuk menunding secara personal tentang sosok seseorang. Tetapi memberikan pendapat yang sedikit berbeda agar dapat menjadi pertimbangan dalam menentukan sikap dalam Pilpres 2019 terutama bagi kelompok Partai yang belum menentukan calon Presiden dan calon wakil Presiden. Intinya,  tulisan ini berusaha mengimbangi wacana tentang majunya Prabowo dalam kontestasi Pilpres 2019 mendatang.
Sejarah mencatat keberhasilan Prabowo bisa maju Pilpres 2009 sebagai calon wakil presiden bersama Megawati tidak terlepas dari kedekatannya dengan Megawati, potensinya sebagai anak seorang tokah nasinal, eratnya hubungan dengan rezim orde baru, pernah maju konvensi Calon Presiden dari Partai Golkar, pendiri Partai Gerindra, dan lain sebagainya. Semua bukan karena Fadli Zon.
Mega-Pro benar-benar menawarkan pilihan alternatif bagi rakyat untuk melawan kelompok Islam dan Petahana (SBY). Walau akhirnya kalah melawan SBY. 
Namun yang jelas secara garis partai dan tujuan politik hanya pada kekuasaan. Perlu umat Islam tahu bahwa identitas Gerindra bukan partai berpihak kepada umat Islam. Hal ini menunjukkan bahwa Partai Gerindra bukan Partai Islam, hanya kebetulan dekat dengan Prabowo yang hari ini pro Islam demi kepentingan politik umat Islam. Sekali lagi bukan karena Fadli Zon.
Kenaikan peroleham suara Partai Gerindra pada pemilihan legislatif 2014 lalu ini sebenarnya sebuah loncatan besar. Alasan kemenangan ini karena Prabowo pernah memimpin HKTI dan pada tahun 2009 konsolidasi partai bersama HKTI cukup efektif, karena faktor masyarakat perdesaan membuat partai lebih cepat dikenal, walaupun keberpihakannya terhadap rakyat belum nyata. Bahkan banyak petani dan tokoh senior HKTI kecewa atas perilaku Prabowo ini, karena Fadli Zon.
Terakhir suksesnya Prabowo dengan menghantarkan kader terbaiknya menjadi gubernur DKI yakni Ahok. Semua ini Fadlli Zon tidak begitu berkontribusi.
Dinamika politik ini menyebabkan Prabowo meningkat elektabilitasnya menjelang Pilpres 2014. Padahal nama-nama top lain bermunculan: Abdurrahman Somad, Dahlan Iskan, Anas Urbaningrum, Rizal Ramli, Yusril Ihza Mahendra, Marzuki Alie, dan sebagainya.
Namun nama-nama itu lenyap seketika karena Prabowo telah berhasil memenangkan kontestasi Pilgub DKI Jakarta Jokowi-Ahok melawan kubu SBY. 
Dalam konteks pasca kemenangan dan menjalankan pemerintahan DKI Jakarta, Jokowi-Ahok menjadi harapan baru, disukai, namun banyak yang mengatakan Jokowi-Ahok lupa diri, padahal sesungguhnya internal partai Gerindralah yang "gaduh".
Sebenarnya, Ahok sangat baik sekali dalam menjalankan pemerintah dan dianggap sukses baik sebagai anggota DPR RI, wakil Gubernur, maupun Gubernur. Popularitas Ahok akan mengancam mereka yang ada di sekeliling Prabowo, salah satunya Fadli Zon. Faktanya, polemik internal Gerindra yang mendorong akhirnya Ahok keluar dari Gerindra.
Ada beberapa alasan egoisme Fadli Zon menjadi sorotan dan menjadi catatan penting bagi perpolitkan menjelang Pilpres 2019 kali ini. Egoisme adalah sikap yang mengepankan pandangan pribadi dan diri sendiri. Walaupun pemikiran Fadli Zon terkadang rasional. Tetapi tidak selalu benar untuk dapat diperhitungkan.
Sebenarnya siapa Fadli Zon?. Mengapa dia begitu penting dalam pergulatan opini dalam internal Partai Gerindra. Setidaknya ada tujuh catatan terkait egoisme Fadli Zon yang membahayakan dan menjadi catatan bagi Prabowo untuk turut atau tidak dalam kancah Pilpres 2019 mendatang.
Pertama,  pembela orde baru. Fadli Zon membela orde baru sejak lama dan begitu membela Soeharto. Anehnya, Fadli telah melakukan survei dan hasilnya kebanyakan rakyat merindukan Soeharto. Namun sayang Fadli tidak menjelaskan rincian survei tersebut. Karena tujuan politiknya hanya untuk mengambil massa basis orde baru, setidaknya menggembosi Partai Golkar.
Kedua, cenderung pragmatis. menjadi pembisik bagi Prabowo, maka Fadli laksana "seleberi politik" yang laris. Tapi pragmatisme Fadli Zon dalam sebuah catatan lama tahun 1998 terlihat jelas hubungan antara Prabowo dan Fadli Zon. Pragmatisme ini sangat jelas sekali ketika Wiji Thukul dan teman-temannya hilang berjuang untuk reformasi, namun yang menikmati adalah orang-orang seperti Prabowo dan Fadli Zon. Bisa lihat link:Karena Tilep Dana Aksi, Fadli Zon dipukul Prabowo
Sikap pragmatis ini sangat memberikan nilai yang negatif karena sikap-sikap ini masih menggejala dalam diri Fadli tapi bentuk yang berbeda. Tampak luarnya biasa saja.
Ketiga, tuna sejarah. Menurut Dewi Ulupi bahwa Fadli Zon juga pernah melontarkan statement bahwa Pelanggar HAM itu Tidak Penting. Bagaimana nasib rakyat bila negara dikelola oleh orang-orang seperti Fadli yang digadang-gadang akan jadi Menteri Pendidikan bila Prabowo Menang pada tahun 2014. Fadli mungkin tidak sempat menyaksikan hari-hari Sipon (istri Wiji Thukul) di Rumah Sakit Jiwa. Istrinya Wiji depresi atas diculik suaminya yang hingga kini belum kembali.
Keempat, ngotot KMP solid. Begitu bangganya Fadli Zon dengan KMP dalam waktu relatif singkat dapat menunjukkannya sebagai anggota DPR, walaupun sempat mendapat kritik karena menggunakan fasilitas negara untuk keluarganya atau anaknya keliling Amerika. Tapi kenyataannya KMP pun buyar dengan sendirinya sampai sekarang pun ia berusaha mempengaruhi KMP kembali bersatu. Tapi mungkin saat ini situasi telah berbeda dalam pandangan politik.
Kelima, kemenangan Anies-Sandi. Kemenangan Anies ini seolah berpengaruh kepada diri Fadli dan semakin percaya diri karena waktu itu elektabilitas Anies belum seberapa jika dibandingkan dengan Ahok. Nyatanya Anies menang dan cukup telak. Kini isu agama, utang, komunis, asing dan kinerja rendah sebagai isu yang dianggap Fadli dapat mengalahkan Jokowi. 
Keenam, perkataannya cenderung tendensius. Fadli Zon mengatakan bahwa Habibie lebay, saya berpikir. Bagi Fadli reformasi dan transisi adalah sesuatu yang lebay, sehingga ia sendiri lebay menikmati reformasi.(Dewi Ulupi, kompasiana.com). Perkataan lainnya misalnya, Prabowo akan mengalahkan Jokowi pada pemilu mendatang. Alasannya, sejumlah indikator menunjukkan tingkat kepuasan terhadap pemerintah saat ini turun. Banyak lagi perkataannya misalnya plangaplongo, lebih baik Puten dan sebagainya.
Ketujuh, sering memiliki hasil survei sendiri. Melalui akun @fadlizon, dia  menuliskan judul "Jika pemilihan presiden dilakukan hari ini, siapa yang akan Anda pilih?" Warganet diberikan dua pilihan, Jokowi atau Prabowo.
Survei tersebut dibuat Fadli selama enam jam mulai pukul 14.00 WIB hingga pukul 20.00 WIB. Sebanyak 21.826 akun warganet telah berpartisipasi. Cuitan Fadli mendapat 774 komentar dan dibagikan ulang 1.600 kali.
Hal serupa pernah dilakukan Fadli pada Januari 2018. Kala itu, Jokowi memperoleh 55%, sedangkan Prabowo 45% dukungan warganet.
Kali ini, nilai Prabowo jauh mengungguli Jokowi dengan selisih 44 persen suara. Mantan Komandan Jenderal Kopassus itu memperoleh 72 persen dukungan, sedangkan Jokowi 28 persen. Berdasarkan survei inilah Fadli Zon menganggap survei di media sosial lebih terbuka ketimbang lembaga kajian survei konvensional.
Padahal, survei kompas baru dirilis yang menggunakan metodologi penelitian tidak dianggap oleh Fadli. Fadli tidak percaya hasil survei Litbang Harian Kompas yang merilis elektabilitas Jokowi merangkak naik, ketimbang Prabowo menurun.
Jelas sudah Fadli Zon dalam membuat pernyataan cenderung politis, emosional, dan sering menafikan fakta-fakta yang ada. Apa mungkin karena Fadli berlatar belakang sastra yang sering menggunakan metafora semata. Kemudian seringnya Fadli egois atas pendapatnya sendiri dan lawan bicara harus menerimanya, termasuk Prabowo. Inilah jurang yang siap menenggelamkan Prabowo dalam kancah perpolitikan nasional.
Terakhir mohon maaf jika tulisan ini cenderung subjektif dan hanya untuk dibahas sebagai bahan analisis untuk pemilihan Pilpres 2019 nanti. Setidaknya, Probowo tidak terlalu terkompori oleh Fadli Zon, dan benarbenar matang keputusan yang akan diambil. Semoga.//



Dalam acara Indonesia Lawyers Club (ILC) yang mengusung tema aktual  'Berwenangkah Praperadilan Menetapkan Boediono Tersangka?' beberapa  waktu lalu, Fahri Hamzah (selanjutnya disingkat FH), Wakil Ketua DPR yang sudah dipecat oleh  partai asalnya PKS, dengan suara lantang dan gemuruh menuduh KPK dikendalikan  oleh pihak/kekuatan tertentu.
Sayangnya, ketika ditanya untuk menunjuk pihak yang dimaksud, FH berkelit tidak bisa menyebutkannya, takut dianggap fitnah. Padahal, sebetulnya, kalau data yang dimiliki akurat, harusnya FH tidak perlu takut jadi fitnah.
Fakta dan data valid tidak bisa disebut fitnah, bukan? Atau mungkin FH punya batasan sendiri atas istilah "fitnah" seperti Rocki Gerung punya batasan sendiri untuk istilah fiksi dan fiktif? Entahlah.
Satu hal yang pasti, apapun yang terkait dengan KPK, FH selalu berapi-api dan seolah dengan "penuh nafsu" merisak lembaga antirasuah ini. Kritiknya kadang ngawur seperti orang yang sedang meracau. Lontaran kecamannya yang seakan lepas kendali tampak seperti ungkapan balas dendam dan pelampiasan sakit hati. 
Sayangnya, terhadap lembaga penegak hukum seperti Kejaksaan dan Kepolisian, mulut FH seperti sedang kelu dan impoten. Mengapa? Hanya FH yang tahu. Tapi, pertanyananya, apakah kritik FH sepenuhnya aus tanpa makna? Menurut hemat saya, tidak juga.  Tetap ada manfaatnya. Editorial sebuah media nasional, yang menurut saya kredibel, bahkan pernah menyoroti dengan jelas bolong-bolong kinerja KPK.
Upaya lembaga ini yang telah membongkar banyak kasus korupsi memang harus dan patut diapresiasi. Tetapi, apresiasi itu tidak boleh meredupkan semangat untuk bersikap kritis terhadapnya, asalkan kritik itu tidak terkesan asal bunyi. Sebab, faktanya, penanganan beberapa kasus yang nilai kerugiannya besar memang terkesan lamban. Sebut saja penanganan kasus BLBI atau kasus Century sebagai contoh.
Yang menarik, kelambanan (atau langkah hukum yang terkesan tebang pilih) dari KPK atas kasus-kasus tertentu, disinyalir oleh sebagian pihak, disebabkan oleh proses politik saat pemilihan komisionernya. Dugaan seperti itu memang sulit untuk dibuktikan, tetapi logis jika dilihat dari proses pemilihan dan penetapan pimpinan KPK. Lembaga ini sesungguhnya tidak pernah lepas dari aspek politis. Komitmen 'di belakang layar' sangat mungkin terjadi.
Unsur politis itu dilegalkan dalam Undang-Undang No 30 Tahun 2002 Tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. Pasal 30 Ayat 1 berbunyi pimpinan KPK harus dipilih oleh Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) berdasarkan calon yang diusulkan oleh presiden. Kewenangan terakhir penentuan dan penetapan pimpinan KPK berada ditangan legislatif. 
Kita tahu, DPR adalah lembaga politik, maka setiap keputusan mereka akan kental dengan pertimbangan politis. Itu fakta yang sulit dibantah kalau kita melihat dari tabiat para anggota dewan. Upaya lobi, kesepakatan (deal) tersebunyi, dan kalkulasi politis sangat mungkin terjadi dalam proses penentuan dan pemilihan komisioner KPK.
Kalau kita ingin KPK bebas dari dugaan "transaksi politis", pertanyaannya, bagaimana caranya? Menurut hematsaya, barangkali perlu ada keberanian untuk melakukan dua terobosan yang konstruktif, dimana keduanya erat bersangkut paut dan saling mengandaikan.
Pertama, mengubah proses perekrutan pimpinan KPK. Tahap uji kelayakan dan kepatutan di DPR sebaiknya ditiadakan. Langkah ini perlu diambil untuk mencegah meminimalisir lobi dan kesepakatan tersembunyi antara oknum anggota dewan dan para calon pimpinan KPK, sebagaimana sudah disinggung di atas.
Kewenangan untuk menentukan dan menetapkan pimpinan KPK mungkin sebaiknya diserahkan dan ditangani sepenuhnya oleh Panitia Seleksi (Pansel) KPK. Harapan, komisioner yang terpilih bisa bebas dari kepentingan dan intervensi dari para elite politik.
Kedua, panitia seleksi sekaligus menjadi dewan/komite pengawas/etik KPK. Selama ini kewenangan Pansel sangat terbatas. Mereka hanya bertugas menyeleksi dan menyerahkan 10 (sepuluh) nama calon pimpinan KPK kepada Presiden. Setelah itu, selesai.
Keterbatasan wewenang ini membuat Pansel terkesan tidak bertangung jawab. Mengapa? Mereka telah memilih kandidat komisioner KPK yang dianggap paling cakap dan mumpuni, tetapi kemudian melepaskannya begitu saja.
Padahal, idealnya Pansel harus bertanggung jawab terhadap produk yang dihasilkannya. Nah, bentuk tanggung jawab itu bisa diwujudkan dengan menetapkan panitia seleksi menjadi dewan/komisi pengawas/etik KPK. Mereka memiliki kewenangan untuk mengawasi, memantau, mengontrol, bahkan mengevaluasi kinerja KPK khususnya dari aspek etis.
Hanya saja, upaya depolitisasi KPK ini memang tidak mudah. Syarat dan tantangan yang menyertainya cukup berat.
Pertama, Undang-Undang No 30 Tahun 2002 Tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (dan regulasi terkait) harus direvisi secara terbatas, khususnya bagian pasal mengenai kewenangan tim pansel.
Kedua, anggota panitia seleksi harus benar-benar orang-orang terpilih, berintegritas, independen, serta memiliki itikad baik, kepedulian, dan perhatian yang kuat terhadap upaya pemberantasan korupsi.
Ketiga, kemungkinan akan mendapat penolakan atau resistensi yang kuat dari terutama DPR. Kita semua tahu watak dan tabiat anggota dewan kita, bukan?
Kesimpulannya, upaya dan proses depolitisasi KPK hanya bisa jalan kalau ada undang-undang yang memayunginya dan mendapatkan restu dari Pemerintah dan/atau DPR.//




Penangkapan  oknum Komisioner KPUD dan Ketua panwaslu Kabupaten Garut terkait suap/gratifikasi untuk meloloskan salah satu calon dalam pilkada kabupaten Garut beberapa waktu yang lalu, tentu menjadi peristiwa yang memalukan Korps Penyelenggara Pemilu. Sangat disayangkan mereka yang dipercaya untuk melaksanakan Pemilu justru menciderai proses demokrasi yang berlangsung. Sindiran dan cibiran pun terlontar, "KPU dan panwaslu saja bisa disuap!". Cibiran itu semakin keras apalagi menghadapi tahun politik 2018-2019, meminjam istilah anak zaman now, "Luka tapi tak berdarah". 
Untuk itu dalam Menghadapi tahun politik 2018-2019, KPU dan Bawaslu harus benar-benar mempersiapkan dengan baik. Jangan sampai Pelaksanaan Pemilu 2019 dan Pilkada 2018 menjadi cacat karena netralitas penyelenggara yang buram. Yang pada akhirnya merusak demokrasi dan tujuan Pemilu itu sendiri.
Mewujudkan maksud dan tujuan ideal penyelenggaraan Pemilu yang dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil, tentunya harus mempersiapkan penyelenggara pemilu yang ideal pula. Ideal menurut penulis berarti memiliki integritas, profesional dan sehat jasmani dan rohani.
Rekrutmen yang Kredibel
Untuk mencari Penyelenggara pemilu yang berintegritas dan profesional, harus dimulai dari proses rekrutmen penyelenggara pemilu di tingkat Provinsi dan kabupaten/kota. Tim seleksi pun harus benar-benar profesional dan berintegritas, selain juga harus kredibel dan dapat dipertanggungjawabkan hasilnya.
Rekrutmen wajib memperhatikan aspek integritas  dan profesionalitas. Karena jika ada yang tidak beres dalam pemilu, biasanya sasaran utama adalah penyelenggara, baik KPU maupun Bawaslu (Badan Pengawas Pemilu). Meskipun banyak pihak yang terlibat di dalamnya. Maka Penting bagi KPU dan Bawaslu, untuk menyeleksi anggota yang profesional, punya integritas dan tentu saja harus sehat jasmani serta rohani.
Merujuk kepada Peraturan  Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilihan umum nomor 2 tahun 2017 tentang Kode Etik dan Pedoman Perilaku Penyelenggara Pemilihan Umum, seorang Penyelenggara Pemilu harus memiliki, menghayati dan menjaga integritas dan profesionalitas. Dan setelah terpilih nanti wajib menerapkan prinsip-prinsip penyelenggara Pemilu.
Dalam hal Integritas, penyelenggara Pemilu berpedoman pada prinsip-prinsip: 1. Jujur; 2. Mandiri; 3. Adil; 4. Akuntabel. Sedangkan Profesionalitas seorang komisioner KPU atau pimpinan Bawaslu berpedoman pada prinsip-prinsip: 1. Berkepastian Hukum; 2. Aksesibilitas; 3. Tertib; 4. Terbuka; 5. Proporsional; 6. Profesional; 7. Efektif; 8. Efisien; 9. Kepentingan Umum.
Integritas dimaknai juga konsisten dalam perbuatan dan perkataan (satunya kata dengan perbuatan), dan Integritas akan semakin kokoh jika kita memiliki konsistensi antara apa yang diucapkan dengan apa yang dilakukan dan memiliki komitmen terhadap hal-hal tersebut. Dibutuhkan kejujuran dan keikhlasan dalam bekerja sehingga integritas dalam pekerjaan tetap terjaga, Bila tidak memiliki integritas, kita akan kehilangan kredibilitas karena orang lain akan menolak kita karena sudah tidak dipercayai lagi.
Taat asas, jujur dalam melaksanakan tugas sesuai aturan serta menghindari konflik kepentingan Demi menjaga kewibawaan dan kepercayaan masyarakat terhadap organisasi penyelenggara pemilu yang kita pimpin.
Kriteria profesional banyak disalahartikan harus memiliki pengalaman di kepemiluan atau menjadi penyelenggara sebelumnya. Seandainya profesional hanya sebatas pengalaman, maka tak perlu lah kita merekrut baru calon penyelenggara pemilu, cukup penyelenggara yang lama saja diperpanjang masa tugasnya, lebih praktis dan lebih efisien dari sisi anggaran dan waktu. Namun KPU dan Bawaslu melakukan open rekrutmen, karena "Profesional" bukan hanya sebatas mempunyai pengalaman di bidang kepemiluan, tetapi harus mempunyai dasar pengetahuan dan manajemen pemilu.
Kesehatan jasmani dan rohani tak kalah penting. Sehat diartikan tidak mengidap penyakit yang mengganggu kinerja penyelenggara nantinya, tidak mengkonsumsi Narkoba, sehingga siap bekerja penuh waktu. Dan jangan sampai saat bekerja, cepat lelah dan ngantuk. Ataupun tipikal orangnya susah diajak kerja sama, karena kerja penyelenggara adalah team work.
Bukan mencari Kaya
Menjadi Penyelenggara Pemilu bagi sebagian orang adalah prestasi dan kebanggaan tersendiri. Apalagi gaji yang menggiurkan dan fasilitas yang didapatkan, membuat orang-orang berbondong-bondong mengikuti seleksi Calon Penyelenggara Pemilu.
Tapi satu yang harus diingat bahwa tugas berat dan godaan manis telah menanti siapapun yang terpilih nantinya. Melaksanakan tugas, wewenang dan kewajiban sebagai seorang penyelenggara adalah Mutlak. Jangan sampai Hak-hak seorang penyelenggara (gaji dan Fasilitas) yang besar, malah membuat kita lupa melaksanakan kewajiban sebagai penyelenggara. Justru Gaji dan fasilitas harus di-SYUKUR-i dengan menjaga profesionalitas dan integritas. Apalagi godaan disaat menjadi Korps Penyelenggara Pemilu sangat lah besar, contoh nyata adalah Suap di kabupaten Garut.
Jabatan di KPU dan Bawaslu, bukan jalan mencari kaya. Melainkan jalan pengabdian kepada negara. Menjadi penyelenggara Pemilu itu panggilan hati, bukan karena iming-iming gaji besar ataupun gengsi. Ada tanggungjawab besar menanti seorang penyelenggara pemilu (KPU pun Bawaslu). Baik itu sebagai Komisioner KPU dan panitia turunan dibawahnya, maupun sebagai Panitia Pengawas beserta perangkatnya.
Fiksi atau Realita?
Fiksi menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) adalah rekaan; khayalan; tidak berdasarkan kenyataan. pernyataan yang hanya berdasarkan khayalan atau pikiran. Sedangkan Realita adalah (bentuk tidak baku) dari Realitas, yang bermakna kenyataan.
Pertanyaan saat ini, kriteria Penyelenggara Pemilu yang sudah disebutkan didalam Undang-Undang Pemilu sudah-kah terakomodir oleh tim seleksi calon Penyelenggara pemilu? Wallahu'alam, karena pengalaman penulis mengikuti seleksi Calon Penyelenggara Pemilu. Selain hasil tes tertulis dengan metode CAT yang memang langsung diketahui, rangkaian tes selanjutnya (Psikotes, Kesehatan dan wawancara) tidak pernah diumumkan secara terbuka. Kita "dipaksa" mempercayai pemeringkatan nilai oleh tim seleksi. keputusan tim seleksi pun menjadi  kunci kelulusan peserta seleksi.
Keterbukaan hasil tes seleksi calon Penyelenggara Pemilu, hanya pada tataran retorika dan penulis menganggap masih berupa fiksi. Kenapa? Karena penentuan nama calon penyelenggara hanya berdasarkan subjektivitas pikiran masing-masing tim seleksi. Pemeringkatan Hasil tes selain tes tertulis (CAT) tidak pernah dibuka, dan kemudian nama-nama yang menurut pemikiran tim seleksi layak, akan diumumkan tanpa keterangan nilai apapun.
Apakah hasil pemikiran tim seleksi telah sesuai dengan realita hasil rangkaian tes yang dilaksanakan? Nobody knows except them. Saat ini kita hanya perlu berprasangka baik pada tim seleksi yang memang diangkat dari tokoh masyarakat dan tokoh akademisi. Yang tentunya kredibilitas mereka dipertaruhkan, bila ternyata nama-nama yang mereka seleksi tidak memenuhi kriteria yang termaktub didalam Undang-Undang Pemilihan Umum.
Akhirulkalam, tim seleksi juga manusia yang tak luput dari khilaf dan salah, dan kadang juga bisa kikuk mendengar "HP berdering". Dan Semoga kita mendapatkan penyelenggara pemilu yang lebih baik dari sebelumnya! Hail Timsel!!//




Mantan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia (DPR-RI) Setya Novanto Di vonis 15 Tahun Penjara terkait Korupsi massal e-KTP. Saya menyebut Massal bukan tanpa Dasar, arti kata massal berarti banyak, berkelompok, secara bersama-sama, bareng-bareng,dan sebagainya. 
Kata massal sendiri di lontarkan oleh KPK (Komisi Pemberantasan Korupsi). Bukan hal baru jika KPK yang menyebut diinya sebagai "pendekar" pembasmi Koruptor sering membuat statement, pertanyaanya adalah koruptor yang mana yang akan di basmi oleh KPK.? Silahkan pembaca menjawab dengan kehendak hati dan Niat masing-masing saja,
Saya hanya berharap di kasus e-KTP ini Pasal Niat hilang,atau bisa di hilangkan,maksud dan tujuan harapan saya tidak lain adalah agar tidak hanya Setya Novanto, Andi Narogong, Irman Sugiharto yang kena, yang saya khawatirkan adalah jika pasal Niat tersebut hilang hanya untuk mereka saja, namun kelak akan di gunakan untuk para terindikasi lainya.
Banyak kejanggalan soal kasus Korupsi massal e-KTP. Contoh soal di antaranya.
Saya akan sebut kan satu saja kejanggalan. Pada saat itu Setya Novanto berposisi sebagai Ketua Fraksi partai Golkar, dan Ketua Komisi, jika seorang Ketua Fraksi dan hanya berjabatan sebagai Ketua Komisi saja bisa "menjebolkan" anggaran trilyunan, Bagaimana dengan jabatan di atas tersebut,? Kolega menjawab, "yang lain kan bersih Bro." Cuma Setya Novanto yang kotor," saya berguman, "ini kolega saya tidak paham dengan pertanyaan yang saya ajukan, jelas pertanyaan saya adalah tentang dan soal levelitas jabatan," tapi biar lah, karena kecerdasan yang di iringi kenegatifan thingking akan menjadi tidak cerdas. 
Lalu Apakah pada penyidik KPK dan para ketuanya cerda,? biar pembaca yang menjawab, sering kali saya mendengar para Ketua KPKmembuat statement, toh pada akhirnya statement tersebut zonk. Alias Nol atau alias tidak terbukti, dan soal e-KTP yang katanya massal pun saya pesimis. pada akhirnya akan menjadi zonk, jika saya mempunyai kesempatan untuk ikut ber korupsi e-KTP. 
Saya akan ambil kesempatan itu, kenapa, karena saya akan memgembalikan uangnya dan selesai, toh ke 14 pengembali uang haram tersebut belum tersentuh, bahkan beberapa nama hilang dalam dakwaan di pengadilan, Apakah KPK cerdas Bro.? maybe yes, maybe yes,...dan maybe yes. hanya KPK dan koleganya yang tahu akan hal cerdas atau tidaknya mereka.
Mantan Ketua LKPP Agus Rahardjo menyebut vonis 15 tahun penjara untuk Setya Novanto menjadi peringatan bagi seluruh pejabat publik untuk tidak bermain rasuah. Agus meminta para pejabat publik tidak berkhianat atas kepercayaan yang telah diberikan, saya lebih suka menyebut beliau Mantan Ketua LKPP (Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang / Jasa Pemerintah) karena memang betul beliau Mantan bos di Lembaga tersebut.dan saat Lembaga tersebut di pimpin beliau, semua proyek pengadaan di Indonesia berjalan dengan "sempurna".
"Saya sangat berharap ini sebagai peringatan bagi seluruh pejabat publik (legislatif, yudikatif, dan eksecutif) agar selalu ingat tugas yang diemban adalah amanah atau kepercayaan rakyat," Agus Raharjo (detik)
Lain Agus lain akbar, Menurut Akbar Tanjung, semua yang terkait harus ditertibkan, jangan ada pilih kasih. yang terbukti bersalah, bukan soal besar-kecilnya, tapi semua yang terkait harus, tidak boleh ada diskriminasi," Meskipun kami rasa itu cukup berat, 15 tahun, (Vonis Setya Novanto). apalagi untuk seseorang yang saya kira tidak sendiri. Saya tidak tahu apakah masih ada yang tersembunyi di balik dia. Tapi itu cukup berat," Agung Laksono.Ketua Dewan Pakar Partai Golkar.
Menurut akbar tanjung, semua yang terlibat harus di tindak, dan jangan terbang pilih, muncul pertanyaan lagi, siapa yang akan menindak mereka, Apakah KPK? Saya berfikir, yang sudah mengembalikan uang saja "belum" di tindak lanjuti, Apakah mereka semua Mantan Anggota Dewan Komisi tertentu 2009-2014 yang "konon" menerima uang bisa di sentuh.?
Kolega menjawab. 'Bisa Bro. yang penting ada bukti." saya menimpali dengan berkomentar, 'lho,.. bukanya KPK sudah menerima bukti pengembalian uang sejumlah 200 Millar lebih dari kasus e-KTP. dan bukanya KPK bisa menjadikan keterangan saksi dan sadapan sebagai 2 alat bukti yang cukup. kolega saya kembali menimpali dengan kalimat "yang pasti KPK tidak tebang pilih Bro."
Saya hanya bisa tersenyum dengan kalimat kolega saya yang bergelar mentereng di kartu namanya dan menduduki posisi top di partai top. Tapi kok ya tidak mengerti esensi sebuah mimpi.//



Presiden Jokowi yang tenang
Sejak awal pemerintahannya, Presiden Jokowi-JeKa sudah mulai terlihat dicoba dibuat untuk dihambat dalam bekerja.
Untung beliau punya pengalaman lumayan banyak mengatasi semua hambatan birokrasi ketika masih bersetatus sebagai pengusaha furniture biasa.
Presiden tampak tenang-tenang saja ketika yang di Senayan terus sibuk dan menghebohkan diri untuk memulai masa kerjanya.
Naluri alamiah dan tidak ada lawan yang harus dikalahkan
Naluri alamiah Presiden Jokowi agaknya sudah menangkap sinyal bahwa kaem'pe mau pun ka'iha yang membelah depe'er pasti cuma ada dalam sekejap mata.
Yang bakalan selalu bikin rame dan bikin gara-gara, tidak banyak. Paling-paling hanya terbatas anggota dewan "faksi" Fadli Zon plus Fahri Hamzah saja. Tetapi biar hanya dua orang cukup bisa meramaikan medsos di seluruh dunia.
Sedang terhadap Partai Demokrat pasti dianggap tidak akan menyulitkan.
Pak Jokowi tidak pendendam.
Pak Jokowi tampak tidak punya dendam. Meskipun punya pengalaman hati kecewa, ketika Presiden SBY sempat bergeming menolak permintaannya untuk menaikkan harga bebe'em demi menyelamatkan apebe'en yang sudah dibuatnya menjelang masa baktinya berakhir. Dan harus diterima dan dilaksanakan oleh pemerintahan Presiden Jokowi yang pasti menggantikannya.
Bahwa tradisi ada parpol bersikap memusuhi pemerintah atau pakai istilah politis disebut dengan beroposisi dianggap sudah lazim di negeri ini.  Dan presiden Jokowi sama sekali tidak menganggap kaum oposisi adalah lawan yang harus dikalahkan. Melainkan lawan yang harus dihormati peranannya.
Tiga tahun memerintah masih seperti mimpi
Baru tiga tahun pemerintahannya berjalan ternyata sudah membuahkan hasil kerja yang sangat nyata bermanfaat untuk masa depan negeri ini. Seluruh rakyat di negeri ini dibuat merasa ikut memiliki NKRI.
Hiruk pikuk Habib Rizieq dan kawan-kawannya menggeser Ahok dari posisinya tidak sedikitpun mampu menggoyahkan Presiden Jokowi.
Rasanya kepemimpinan Jokowi-JeKa masih seperti dalam mimpi jika seandainya di medsos tidak diramaikan #2019 GantiPRESIDEN.
Maksudnya baru tiga tahun kerja dan kerja keras tanpa terasa sudah sampai lagi pada  tahun politik yang terpaksa harus dihadapi. Ibarat orang tidur yang belum sempat pulas dalam tidurnya.
Sudah tiba pula saatnya. Bangsa Indonesia harus mengadakan hajat besar berkala  yang lazim disebut pesta demokrasi untuk memilih para wakil dan para pemimpin rakyat pada segala jenjang pemerintahan dari pusat sampai daerah.
Sudah pasti termasuk pergantian Presiden dan Wakil Presiden.
Presiden harus ganti
Menurut aturan---undang-undang, Presiden Jokowi-JeKa memang mutlak harus diganti. Itulah yang membuat negara benar-benar dalam tahun politik.
Di tahun politik ini. Tiada hentinya rakyat seperti terus diajak membicarakan siapa dan siapa yang layak menggantikan Jokowi-JeKa. Di lain pihak juga tidak henti-hentinya bersuara bahwa Presiden Jokowi mutlak harus berlanjut.
Berbagai skenario memasangkan tokoh-tokoh negeri sudah marak disajikan kepada rakyat oleh mereka yang sangat ahli membuat berbagai kemungkinan. Meskipun sesungguhnya tidak diperlukan rakyat, tetapi memang dibutuhkan oleh mereka yang punya kepentingan bermain-main politik.
Presiden Jokowi-JeKa sudah memberi bukti dengan hasil kerja yang luar biasa hebat dalam waktu tiga tahun, dibandingkan dengan mereka yang sudah pernah puluhan tahun bertahta di negeri ini.  
Tetapi sejak awal ada yang berniat dan bernafsu ingin menjatuhkan presiden Jokowi sebelum waktunya, ternyata tetap tidak pernah bisa hilang.
Asing berkepentingan dengan umat muslim
Agaknya ada kepentingan asing selalu menjadi alasan kuat kenapa presiden Jokowi harus disingkirkan.
Mungkinkah ada kepentingan asing yang sangat berkepentingan "menggalang" kekuatan umat muslim untuk menjatuhkan Presiden Jokowi? Alih-alih hanya untuk mendukung Habib Rizieq Sihab balik ke Jakarta menjelang pilpres 2019?
Skenario Capres-Cawapres 2019-'24
Berbagai skenario pasangan Capres-Cawapres sedang dibuat  dan dicoba untuk dianalisis kesaktiannya untuk melawan Petahana-Pasangannya. Parameter apa saja yang dipakai menganalisis agaknya tidak bisa jauh dari SARA.
Kepercayaan rakyat kepada pemimpinnya seakan-akan bisa dikesampingkan. Karena dianggap masih bisa dibeli dengan sedikit uang dan sembako ditambah janji-janji yang menggiurkan.
Sukses luar biasa pemerintah di zaman "Now" dianggap wajar. Hadirnya seorang kepala negara di tengah-tengah rakyat dipandang hanya sebagai pencitraan belaka.
Melawan Presiden Jokowi harus membuat poros
Sangat disadari oleh para pemain politik. Bahwa menghadapi Petahana tidak bisa sendirian. Terlebih dengan keberadaan yang disebut "presidential threshold."
Maka untuk bisa melawan Presiden Jokowi dengan agak seimbang  diperlukan ada satu sampai tiga poros perlawanan.
Menurut hemat penulis berapa pun poros yang dibuat, Pak Jokowi pasti akan mendapat suara paling tidak enampuluh persen.
Angka enampuluh persen suara itulah yang membuat posisi Wapres yang mendampingi Pak Jokowi sangat dilirik banyak pihak yang sangat berkepentingan memperhatikan putra-putra terbaik di negara ini.
Angka enampuluh persen bisa memastikan hasil Pilpres tidak perlu diuji di emka.
Dunia berkepentingan dengan Pilpres 2019
Dunia akan melihat sangat wajar dan bisa mengerti jika 2019 tampil Jokowi-Hartarto, karena sukses Jokowi bersama JeKa dari Golkar.
Dunia akan melihat sangat wajar dan bisa mengerti jika 2019 akan tampil Jokowi-AHY, karena hubungan baik dan saling pengertian sudah dibangun SBY, Pak Jokowi dan Gibran.
Dunia juga akan sangat maklum jika Gatot Nurmantyo, mantan panglima yang menjadi wapres. Karena sukses membantu POLRI menjaga aksi demo 411-212 2016.
Dunia juga akan sangat maklum jika Tuanku Guru Bajang yang menjadi Wapres. Karena sukses menjadikan NTT sebagai salah satu wilayah indah sejahtera yang mempesona di dunia.
Dunia juga akan sangat maklum dan bisa memahami jika Prabowo mau jadi wapres mendampingi Presiden Jokowi. Karena tak akan sempat lagi bisa jadi orang nomor satu di Indonesia.
Dan dunia pasti juga akan sangat maklum dan memahami jika Sri Mulyani atau Susi Pujiastuti yang jadi Wapres mendampingi Presiden Jokowi. Karena keduanya adalah menteri-menteri kelas dunia.
Sementara itu dunia juga akan sangat maklum jika Yusril Ihza Mahendra dan Rizal Ramli akan tetap ambil posisi berseberangan dengan Presiden Jokowi. Sesuatu yang masih akan lazim di NKRI. Paling tidak sampai 2030.
Mungkin hanya orang awam jenis penulis sendiri yang pasti akan gagal memahami keduanya. Sejak lama penulis berpandangan.  Bahwa semua pihak yang berseberangan pada masa kampanye pemilu adalah para pemenang sesudah penghitungan coblosan suara disahkan kape'u.
Cawapres Presiden Jokowi dari "P3"
Namun penulis sangat yakin bahwa Presiden Jokowi hanya akan memilih Wapresnya dari pepepe.
Apakah berarti dari P3, atau PPP? Bisa saja karena Megawati pernah punya pengalaman manis sebagai presiden yang berpasangan dengan Hanzah Haz.
Jokowi berpasangan dengan Puan Maharani pun dunia akan sangat maklum dan bisa mengerti. Karena yang bersangkutan adalah trah Bung Karno.
Ahok sebagai Cawapres
Tetapi bagaimana bila Presiden Jokowi berpasangan dengan Ahok? Pasti sungguh akan sangat bisa mengguncang dunia sampai akhirat. 
Mungkinkah masih akan bisa terjadi peristiwa serupa demo 411 dan 212 2016? Segala yang terburuk  sangat mungkin bisa terjadi di Indonesia. Tetapi pasti tidak akan terjadi yang sangat buruk bila umat Islam Indonesia lahir dan batin bersedia menyelamatkan bangsa dan negaranya. 
Bila Presiden Jokowi berpasangan dengan Ahok, dunia bisa lebih terperanjat hebat dibandingkan dengan saat menyaksikan demo untuk memenjarakan Ahok  sejak 411 2016.
Barangkali Ahok bisa diumpamakan seperti tokoh Semar, Bima atau Yuditira dalam cerita wayang, yang bisa mengguncang Jonggring Seloka---Khayangan Suwargaloka, istana para dewa dan bidadari bercengkrama untuk mengilhami, perbuatan jalmo---manusia, yang buruk atau pun yang baik.
Cawapres Presiden Jokowi tetap "P3"
Sekali lagi penulis sangat yakin bahwa Presiden Jokowi hanya akan memilih Wapresnya dari pepepe.  Tetapi tidak berarti harus tokoh dari P3 atau PPP.
Presiden Jokowi pasti akan didampingi Wapres "Pilihan Presiden Pribadi." Atau Wapres "Pilihan Pribadi Presiden." Atau pun Wapres "Pribadi Pilihan Presiden."
Di tahun politik ini. Barangkali akan tersebar puluhan juta lembar kaos dengan bermacam-macam illustrasi grafis, diantaranya #2019PresidenJokowiBerlanjut; # 2019JokowiPresiden; # 2019PresidenJokowiAbadi.//



Terletak di garis ekuator bumi, membuat Indonesia seringkali mengalami fenomena alam yang menarik, salah satunya adalah "Hari Tanpa Bayangan". Pada saat itu, matahari akan berada tepat di atas garis ekuator atau khatulistiwa. Peristiwa ini terjadi dua kali dalam setahun. Pontianak, Kalimantan Barat akan mengalaminya pada 21 Maret dan pada 23 September 2018 mendatang.
Seperti dikutip dari Liputan6.com (20/3), Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (LAPAN) Thomas Djamaluddin mengatakan, matahari saat itu berada tepat di tengah atas kepala. Sehingga mengakibatkan tidak tampak bayangan. Kondisi demikian yang disebut sebagai nirbayangan atau hari tanpa bayangan.
Fenomena "Hari Tanpa Bayangan" dapat terjadi karena bumi beredar mengelilingi matahari pada jarak 150 juta Km dengan periode sekitar 365 hari. Garis edar bumi ini berbentuk agak lonjong, sehingga memungkinkan bagi bumi untuk bergerak lebih cepat atau lebih lambat. Bidang edar bumi yang disebut bidang ekliptika mempunyai kemiringan sebesar 23,4 derajat terhadap bidang ekuator bumi. Oleh karena itu, matahari akan tampak berada di atas belahan bumi utara dan selatan masing-masing sekitar setengah tahun.
Sementara itu, Peneliti Pusat Sains Antariksa LAPAN Rhorom Priyatikanto mengatakan pada 21 Maret dini hari, matahari berada tepat di atas ekuator (CNN, 2018). Peristiwa ini dikenal dengan vernal equinox, suatu fenomena yang menyebabkan durasi siang dan malam di seluruh dunia akan sama yaitu 12 jam. Pada siang harinya matahari akan berada tepat di atas kepala. Sehingga memungkinkan bagi objek yang berdiri tegak di ekuator akan tampak tidak memiliki bayangan.
Kepala Pusat Astronomi Assalaam AR Sugeng Riyadi seperti dikutip dari nationalgeographic.co.id (19/3) menjelaskan bahwa fenomena nirbayangan di berbagai daerah di Indonesia tidak terjadi pada hari yang sama. Hal ini tergantung dari koordinat lintang wilayahnya dan posisi deklinasi matahari.
Fenomena tersebut akan terjadi di Jakarta pada tengah hari setiap tanggal 4 Maret dan 8 Oktober. Sementara itu, Belitung akan mengalaminya pada setiap tanggal 13 Maret dan 1 Oktober, Kota Sabang pada 5 April dan 8 September, dan Kota Solo pada 1 Maret dan 18 Oktober.
Fenomena yang terjadi ini akan menyebabkan matahari akan terasa lebih terik dibandingkan saat solstice, ketika matahari berada di titik paling utara dan paling selatan. Selain itu, juga akan menyebabkan tidak adanya perubahan gaya gravitasi bumi atau matahari. Perubahan posisi tampak matahari ini yang menyebabkan perubahan musim di bumi. Seperti halnya empat musim di daerah subtropis dan juga musim kering-basah di wilayah Indonesia.//

Pati - Dalam rangka menyambut TMMD reguler ke-101 diwilayah dukuh selowire desa Godo kecamatan Winong kabupaten ,Koramil 18/Winong melaksanakan pembersihan jalan guna memperlancar dan memperindah jalan yang dilalui masyarakat dan satgas TMMD reg 101, Selasa (27/02/2018).
Danramil 18/Winong Kapten Kav sugeng  memerintahkan kepada batituud pelda sutar untuk membersihkan sektor jalan yang akan dilalui oleh masyarakat setempat dan peserta satgas TMMD Reg ke -101, Mari kita siapkan semaksimal mungkin agar pelaksanaan TMMD nanti sukses dan berjalan lancar,
Penyiapan dan pembersiahan jalan yang menuju akses lokasi TMMD ini sdh berjalan tiga hari yang lalu, sehingga sisa waktu yang ada dimaksimalkan dalam bekerja,Selain pembersihan jalan juga penyiapan lapangan untuk pembukaan upacara yang akan diselenggarakan besuk tanggal 28/3/2018,serta penyiapan rumah satgas TMMD reg 101,(khamid).//

"Bumi, bumi, kosong, ayo nyodok!"
Begitulah seruan yang diteriakan para calo angkutan yang kerap terdengar di sekitar jalan raya Pajajaran, Bogor mencari penumpang. Tepat di seberang terminal bis Baranangsiang di mana angkutan Bogor-Sukabumi dengan armada Mitsubishi Colt Diesel atau L300 model lawas senantiasa mangkal. Warga kota Bogor dan Sukabumi biasanya akrab dengan angkutan umum tersebut dan lebih sering menyebutnya dengan istilah Colt.
Sebetulnya jika Anda hendak berpergian ke kota Sukabumi dari Bogor, saat ini ada beberapa alternatif. Pertama dapat menggunakan kereta, cukup nyaman dan harga tiket terjangkau, namun waktu keberangkatannya sangat terbatas. Dalam satu hari hanya berangkat 3 kali dari kota Bogor.
Pilihan kedua adalah menggunakan angkutan kota, tetapi kurang praktis karena harus beberapa kali ganti angkutan kota sesuai trayek. Opsi ketiga adalah menggunakan bis, biasanya para penumpang menanti bis di kawasan Ciawi. Nah, pilihan yang cukup mudah ditemui untuk akses ke Sukabumi adalah dengan menggunakan jasa angkutan Colt.
Entah sejak kapan angkutan ini beroperasi, namun sampai saat ini angkutan Colt tetap diminati penumpang dan mampu bersaing dengan armada angkutan lainnya. Dengan tarif 25-30 ribu rupiah, penumpang diantar menuju kota Sukabumi dari Bogor. Ada hal-hal menarik seputar angkutan Colt yang menjadi raja jalanan Sukabumi Bogor, kerap disebut juga dengan "mobil setan" atau "mobil gelo (gila)" karena perilaku para pengemudinya.
Tersedia setiap saat atau 24 Jam Jika hendak berpergian dari Bogor ke Sukabumi, rasanya tidak perlu khawatir. Sepanjang dapat mencapai area jalan Pajajaran atau Ciawi, armada Colt senantiasa setia menanti para penumpangnya setiap saat, bahkan sampai tengah malam sekali pun. Biasanya para pengemudi Colt memarkir mobilnya masing-masing di sepanjang jalan, dan sudah menjadi tugas para calo yang terkadang dijuluki kadal untuk mencari penumpang. Tentunya mereka mengutip sejumlah uang dari para pengemudi Colt ini.
Dari pagi sampai malam, sampai hari berganti pagi lagi, barisan mobil Colt tetap berjejer menanti penumpang. Tentunya motif kebutuhan ekonomi agar dapur tetap ngebul yang membuat armada di senantiasa siap siaga, sedangkan di sisi lain para penumpang memang ada saja yang perlu menggunakan jasa angkutan ini. Jika hendak mencari angkutan ini, cukup bertanya kepada warga sekitar, "Colt Sukabumi mangkal di mana?" Dengan fasih warga akan menginformasikan tempat titik Colt ini mangkal.
Yang penting berangkat, kenyamanan entahlah Hal ini perlu diperhatikan, karena jika memilih armada ini jangan berharap mendapat kenyamanan, karena sering kali kapasitas mobil diisi penumpang dengan melebihi kapasitas maksimal.
Yang penting terisi sangat penuh, berangkat sampai tujuan dengan selamat. Perkara penumpang duduk sangat berdempetan dan sempit, itu urusan beda lagi. Sehingga jika anda mengharapkan kenyamanan yang optimal, sebaiknya dipertimbangkan lagi.
Idealnya kapasitas dari mobil ini maksimal adalah mengangkut sebanyak 16 orang. Tetapi karena kreativitas pada kru Colt yang senantiasa memegang prinsip ekonomi untuk mendapat keuntungan yang maksimal, maka tak jarang dalam satu mobil dapat terisi sampai dengan 17-19 orang.
Memang terkadang ada penumpang yang mengeluh, "Kami manusia bukan tempe yang terus ditumpuk." Namun keluhan seperti itu sudah menjadi hal yang biasa bagi para pengemudi, mungkin bagi mereka keluhan para penumpang layaknya musik merdu yang berdendang di telinga mereka.
Raja jalanan Jika sudah terisi penuh, maka pengemudi pun bersiap berangkat. Bak pilot yang bersiap untuk mengendalikan pesawat jet dalam cockpit, pengemudi mencari posisi duduk yang nyaman. Biasanya ditemani beberapa batang rokok kretek. Sang pengemudi menyalakan mesin dan mobil mulai melaju menyusuri jalanan kota Bogor menuju Sukabumi.
Selama di perjalanan, ada prinsip yang senantiasa dijunjung tinggi para pilot Colt. Efisiensi waktu perjalanan dan anti macet. Hal yang menarik dari aspek manajemen waktu dan ekonomi. Dan tentunya menyenangkan jika suatu perjalanan dilakukan bebas dari kemacetan. Untuk membuat waktu perjalanan sesingkat mungkin, maka Colt akan dilaju sekencang mungkin. Sedangkan agar perjalanan bebas macet, maka setiap ada celah dan jalan kosong, maka pengemudi akan memanfaatkan celah tersebut.
Urusan salip menyalip di jalanan menjadi hal yang lumrah dan biasa. Jika jalan sebelah kanan kosong, maka sang pengemudi akan langsung menyalip melalui jalur kanan walaupun melawan arus jalan dan terus akan diterobos sampai beberapa meter di depan ada kendaraan lain terlihat melintas dari arah berlawanan, baru si pengemudi dengan kesaktiannya segera menyodok muka mobil ke sebelah kiri untuk mengambil jalan di jalur kiri. 
Jika dalam kondisi macet, tidak jarang pengemudi mengambil jalur alternatif yaitu bahu jalan di sebelah kiri. Perilaku pengemudi yang layaknya para pembalap Formula 1 ini membuat Colt dijuluki raja jalanan. Bahkan ada pula julukan "mobil setan" dan "mobil gila".
Pengalaman penumpang Dengan kapasitas mobil yang melebihi kapasitas maksimum serta gaya pengemudi yang ugal-ugalan, tentunya bagi para penumpang menaiki angkutan Colt dapat menjadi suatu pengalaman yang cukup berkesan. Rasanya mungkin seperti menaiki roller coaster, dalam kecepatan tinggi sedikit merasa ada goncangan dan kejutan.
Sensasi tersebut lebih terasa maksimal jika anda duduk di barisan kursi depan yang sejajar dengan pengemudi. Setiap manuver dan keahlian pengemudi dapat disaksikan secara langsung. Jika beruntung penumpang akan mendapat bonus mendengar umpatan-umpatan yang diucapkan pengemudi yang menyumpahi mobil lainnya, atau sekadar menyapa dan bergurau dengan sesama pengemudi Colt yang kebetulan berpapasan.
Perawatan mobil Jika Anda menyaksikan balapan Formula 1, tentu Anda pernah melihat tayangan bagaimana kesigapan para mekanik di pit stop. Sebagai armada yang senantiasa siap sedia mengangkut penumpang, maka Colt pun senantiasa dirawat. Namun bedanya dengan Formula 1 adalah perawatan Colt dilakukan dengan seadanya, seperlunya dan sekenanya.
Para mekaniknya pun adalah praktisi mesin yang belajar secara otodidak dan memiliki kemampuan dalam hal mengakali mesin dan suku cadang secara tambal sulam. Terkadang ada Colt yang mogok di tengah perjalanan dengan sebab yang tidak jelas. 
Jika terjadi hal seperti ini biasanya para penumpang berbesar hati dan rela untuk mendengar permintaan maaf dari pengemudi. Jika beruntung, maka penumpang akan dioper ke Colt lainnya, jika penumpang lebih beruntung lagi, penumpang tersebut akan menemani pengemudi memutar otak memperbaiki mesin atau kerusakan sampai berfungsi.
Pengalaman menggunakan jasa angkutan Colt adalah hal yang menarik. Beberapa teman yang pernah mencoba naik angkutan ini untuk pertama kalinya, mereka geleng kepala dan kagum atas keahlian para pengemudi. Tetapi bagaimana pun dengan adanya Colt, akses Bogor-Sukabumi menjadi mudah dan tentunya memiliki tantangan tersendiri untuk dicoba.
Ditekankan lagi bahwa prinsip para pengemudi dan kadal adalah sebisa mungkin mobil terisi penuh, maka tak jarang pula mobil mangkal cukup lama menanti penumpang. Jika anda orang yang cukup sabar atau sedang belajar bersabar, rasanya cocok menjadi penumpang Colt.//


BANYUWANGI, Kwarcab Banyuwangi -- Minggu (25/03/2018), Dewan Ambalan Tawang Alun -- Sayuwiwit Gugusdepan yang berpangkalan di SMK Negeri 1 Banyuwangi berkerja sama dengan Pengelola Pantai Cacalan mengadakan acara Sea Scouting di Pantai Cacalan, Banyuwangi. Ada 2 acara yaitu bersih-bersih sepanjang Pantai Cacalan dan Penanaman Tunas Kelapa.
Peserta meliputi Dewan Ambalan, Laskar Hijau, dan UKS yang berjumlah 33 orang terdiri 23 putri dan 10 putra serta dibantu oleh pengelola pihak destinasi. Setiap peserta dibebankan uang lima ribu yang digunakan untuk membeli bibit dan pembuatan alat tulis.
"Tujuan Sea Scouting adalah melanjutkan agenda Dasadarma pertama (Takwa kepada Tuhan Yang Maha Esa) yang diadakan di sekolah, sekarang kita mengadakan yang kedua (Cinta alam dan kasih sayang sesama manusia) yaitu di Pantai Cacalan. Kegiatan ini dimaksudkan untuk mengajak masyarakat peduli adanya sampah dan menciptakan lingkungan pantai dan laut bersih. Saya memilih bibit kelapa karena sesuai dengan simbol seorang Pramuka," Ucap Nurma Maisaroh selaku Pradana Putri Dewan Ambalan SMKN 1 Banyuwangi.
"Semoga Pantai Cacalan tetap bersih dan pengunjungnya juga sadar terhadap kebersihan pantai dengan tidak membuang sampah sembarangan," tambah Nurma.
Menurut Pembina Gugusdepan SMK Negeri 1 Banyuwangi, Susianto mengungkapkan bahwa dia sangat bangga dengan kegiatan ini karena menumbuhkan karakter mereka sebagai seorang Pramuka dalam menjaga kelestarian, kebersihan linkungan dan kesehatan.
"Melalui kegiatan ini mereka bisa mengamalkan apa yang dipelajari. Saya mengharapkan kegiatan ini bisa dilaksanakan secara rutin atau berlanjut dengan kegiatan yang seru dan positif," tutup Susianto.// 

Pati -- Keberadaan Satgas TMMD Reg 101 tahun 2018 diwilayah Kabupaten Pati, dalam rangka pengrataan jalan oleh warga dan Satgas Pra TMMD, pekerjaan yang selalu menemani Satgas TMMD, dikala sedang bekerja seorang penjual sulit melewati jalan yang masih rusak, dengan senyum khas Teritorial Satgas membantu warga yang melewati jalan, selasa 27-03-2018.
" Penjual sayur keliling mendo'akan TNI selalu Sehat dan dekat dengan rakyatnya"
Penjual sayur keliling Suparni mengatakan terima kasih sudah dibantu pak TNI, ia mengukapkan TNI memang sangat baik dan mau menolong warganya, walau sedang bekerja saya kesulitan langsung dibantu tanpa basa basi, dengan rasa syukur penjual sayur berdo'a agar TNI selalu sehat dan jaya."ungkapnya.(narto).//

SUNGAILIAT-Pemerintah Daerah (Pemda) Kabupaten Bangka melalui Dinas Kesehatan (Dinkes) Kabupaten Bangka menggelar sosialisasi eksternal program Indonesia sehat melalui pendekatan keluarga, Selasa (27/3/2018) di Operational Room (OR) Bina Praja Setda Bangka, Jalan A. Yani, Jalur Dua, Sungailiat, Kabupaten Bangka.
Kegiatan yang dilaksanakan selamat satu hari tersebut diikuti oleh perwakilan OPD Pemda Bangka mulai dari pemerintah desa, Kelurahan, dan perwakilan Organisasi Perangkat Daerah (OPD) Pemda Bangka.
Para peserta diberikan materi oleh 3 narasumber dari Dinkes Provinsi Babel, Hermain, Kepala Bappeda Bangka, Panbudi Marwoto, dan dari Bagian Hukum dan HAM Setda Bangka, Sri Elly Safitri.
Hermain, Dinkes Provinsi Babel menyampaikan materi tentang Program Indonesia Sehat dengan Pendekatan Keluarga (PIS-PK) dan Gerakan Masyarakat Hidup Sehat serta Progress PIS-PK Provinsi Babel.
Kepala Bappeda Bangka, Panbudi Marwoto, menyampaikan materi tentang GERMAS (Gerakan Masyarakat Hidup Sehat) : Mengapa kita harus melaksanakannya ?
Sedangkan Sri Elly Safitri, dari Bagian Hukum dan HAM Setda Bangka menyampaikan materi tentang Kawasan Tanpa Rokok.
Dalam kegiatan tersebut, Staff Ahli Bupati Bangka Bidang Pembangunan Manusia
dan Kebudayaan, Zulkarnain Idrus, dalam sambutannya mengatakan bahwa Pemda Bangka sangat mendukung sekali kegiatan tersebut dalam menyosialisasikan gerakan masyarakat hidup sehat di Kabupaten Bangka.
Pendekatan Keluarga adalah salah satu cara Puskesmas untuk meningkatkan jangkauan sasaran dan mendekatkan atau meningkatkan akses pelayanan kesehatan dengan mendatangi keluarga yang bertujuan meningkatkan akses keluarga terhadap pelayanan kesehatan yang komprehensif, mendukung pencapaian Standar Pelayanan Minimal (SPM) Kabupaten/Kota dan Provinsi, mendukung pelaksanaan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN), serta mendukung tercapainya program Indonesia Sehat.
Kegiatan Sosialisasi eksternal program Indonesia sehat melalui pendekatan keluarga tersebut juga dihadiri oleh Kepala Dinkes Bangka, Dr. Then Suyanti, Ketua DWP Kabupaten Bangka, Kartini, serta para tamu undangan lainnya. (Edo/Humas)//

Demak-Guna mendukung kelancaran pelaksanaan TMMD Sengkuyung Tahap I tahun 2018 yang akan diselenggarakan di Desa Bogosari Kecamatan Guntur Kabupaten Demak.Koramil 10/Guntur sampai dengan saat ini telah mempersiapakan berbagai kelengkapan yang akan diperlukan dalam kegiatan pembukaan upacara TMMD Sengkuyung Tahap I Tahun 2018 tersebut.Selasa (27/03).
Kegiatan kali ini seperti yang dilakukan oleh Sertu Masrokan yang di bantu anggota Koramil 10/Guntur bersama-sama memangkas rumput dan membersihkan semak belukar disekitar lapangan yang akan digunakan untuk pelaksanaan pembukaan upacara TMMD Sengkuyung Tahap I Tahun 2018 mendatang di Desa Bogosari Kecamatan Guntur Kabupaten Demak.
Seperti dikemukakan Danramil 10/Guntur Kodim 0716/Demak Kapten Inf Edi Suwarso  selain di lapangan yang akan di gunakan untuk pembukaan upacara TMMD Sengkuyung Desa Bogosari,Hal serupa juga dilakukan anggota koramil bersama masyarakat di sepanjang  jalan rute menuju area upacara nantinya akan dipasang umbul-umbul,termasuk pengecatan jalan agar terlihat lebih indah lagi.
Kapten Inf Edi Suwarso selaku Komandan Koramil 10/Guntur  juga berharap nantinya pada saat pelaksanaan upacara pembukaan TMMD Sengkuyung semua sudah terpasang dan lingkungan harus bersih serta kegiatan bisa berjalan dengan lancar.Pungkasnya.ris( sumber_Pendim 0716/Demak).//

***Banyak dari kalangan masyarakat yang sangat menyambut positif akan 7 program yang dimilki Pasangan Hasanah nomor urut 2. Kali ini Anton Charliyan mengajak untuk bersama-sama mensosialisasikan 7 Program tersebut agar masyarakat lebih mengenal.
Oleh karena itu dalam menyongsong Pemilihan Gubernur (Pilgub) Jawa Barat pariode 2018-2023 yang akan digelar beberpa pekan lagi, Calon Wakil Gubernur (Cawagub) nomor urut 2, Anton Charliyan sekalgus melakukan silaturahmi dan buka bersama dengan seluruh anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) Organisasi Masyarakat (Ormas) Buah Batu Corps (BBC) Jawa Barat, di Pasar Modern, Jalan Batununggal Indah, Kota Bandung, Minggu(27/5).
Pria yang akrab disapa Kang Anton menyampaikan, diadakannya silaturahmi itu adalah untuk menyusun strategi kemenangan di Pilgub Jabar 2018, mengingat waktu pelaksanaan pesta demokrasi tinggal 27 hari.
"Oleh karena itu, mari kita satukan kekuatan dengan bersama-sama agar menjadi lebih kuat untuk meraih kemenangan di Pemilihan Gubernur (Pilgub) Jawa Barat 2018-2023," ungkapnya.
Kang Anton yang hadir sebagai Pembina Ormas BBC Jawa Barat berpesan, untuk seluruh anggota BBC bisa ikut serta mensosialisasikan 7 program unggulan Hasanah (Hasanuddin-Anton Amanah) kepada seluruh masyarakat Jawa Barat. "Supaya masyarakat Jawa Barat dapat mengetahui program-program Hasanah, yang membawa perubahan," jelasnya.
Sementara itu, Ketua umum DPD Ormas BBC Jawa Barat, Mugi Sujana mengatakan, silaturahim dengan dewan pembina BCC Jawa Barat Kang Anton adalah untuk menyusun strategi kemenangan, agar bisa terpilih dengan lancar menjadi Gubernur dan Wakil Gubernur Jawa Barat.
"Makanya kita harus menyiapkan diri dari hati yang ikhlas, untuk memenangkan pasangan Hasanah dalam pesta demokrasi di Jawa Barat," katanya.
Mugi juga mengaku, akan memberikan dukungan penuh kepada pasangan Hasanah, dengan mengerahkan seluruh anggota BBC ditiap Kabupaten dan Kota di Jawa Barat. "Kita tidak akan mengecewakan Kang Anton, karena kita akan berjuang Sabubukna (Sampai titik darah penghabisan)," tandasnya//

**Kementerian Kelutan dan Perikanan (KKP) melalui Balai Karantina ikan, Pengendalian Mutu dan Keamanan Hasil Perikanan Surabaya 1 (Balai KIPM Surabaya 1) untuk kali ke-15 selama Tahun 2018 ini melepasliarkan Benih Lobster. Pelepasliaran benih lobster ini dilakukan bersama dengan BPSPL Wilker Surabaya, Satwas PSDKP Probolinggo, Satpolair Probolinggo di perairan Probolinggo, tepatnya di kawasan Pulau Gili Ketapang, Kecamatan Sumberasih, Jum'at (25/5)
Benih lobster sejumlah 2.249 ekor yang ditaksir senilai 338 juta ini merupakan hasil penyelamatan dalam Operasi Gabungan Balai KIPM Surabaya 1, Balai KIPM Surabaya 2, Pusat Karantina Ikan dan Tipidter Subdit IV Bareskrim di Jember., Rabu (23/5).
"Ini merupakan hasil penyelamatan oleh Tim Gabungan yang melakukan pengintaian ke Target Operasi di Jember, dari total yang diselamatkan diambil 50 ekor untuk diawetkan sebagai barang bukti, jadi yang dilepasliarkan 2.119 ekor" kata Hendri Gustrifandi selaku tim penyidik Balai KIPM Surabaya 1. "Penyelamatan dan pelepasliaran ini sesuai dengan Peraturan Menteri Kelautan dan Perikanan nomor 56 tahun 2016 tentang Larangan Penangkapan atau Pengeluaran Lobster, Kepiting dan Ranjungan dari Wilayah Republik Indonesia," tambah Hendri.
Kepala Balai KIPM Surabaya 1, Muhlin saat dihubungi secara terpisah menambahkan bahwa kelestarian dan keberlanjutan sumber daya perikanan adalah tanggung jawab bersama demi generasi kita selanjutnya, dan tak kalah pentinganya demi kedaulatan bangsa dalam bidang kelautan dan perikanan. 
"Kerjasama dengan kepolisian dan instansi terkait di Jawa Timur serta masyarakat terbukti sangat efektif dalam penyelamatan sumber daya kelautan dan perikanan dari upaya penyeludupan oleh orang-orang yang tidak bertanggung jawab, dalam kurun waktu Januari sampai Mei 2018 sudah 15 kali melakukan pelepasliaran Benih Lobster dengan total 157.217 ekor dengan estimasi nilai Rp 23 Milyar "jelas Muhlin.
"Seperti diketahui bahwa siapa saja dengan sengaja melanggar ketentuan Permen KP No. 56 Tahun 2016 akan mendapat sanksi hukum sesuai dengan peraturan yang berlaku. 
Dalam Permen KP tersebut, menyebutkan penangkapan dan/atau pengeluaran Lobster ( Panulirus spp.) dari Wilayah Negara RI hanya dapat dilakukan dengan ketentuan tidak dalam kondisi bertelur dan berat diatas 200 gram per ekor, jadi kalau menangkap/mengeluarkan Benih Lobster sudah jelas melanggar ketentuan Permen KP tersebut dan akan mendapat sanksi hukum" kata Muhlin.
Untuk menjaga agar benih lobster tersebut tetap bisa hidup dan bisa berkembang biak di alam maka dilakukan pelepasliaran ke perairan yang sesuai habitatnya, yaitu di kawasan Pulau Gili Ketapang, Kabupaten Probolinggo-Jawa Timur.//

**Kepala Staf Kepresidenan Moeldoko mengatakan pemerintah akan melibatkan TNI untuk menangani persoalan terorisme, jika eskalasi aksi teror terus meningkat. Hal ini menyusul kembali terjadinya serangan terduga teroris di Mapolda Riau, Rabu (16/5/2018).
"Pasti ya, pasti (TNI dilibatkan)," ujar Moeldoko di Kantor Wakil Presiden RI, Jakarta, Rabu (16/5/2018).
Apalagi, saat ini menurut mantan Panglima TNI tersebut, kondisi keamanan di Tanah Air tengah terancam dengan banyaknya aksi teror yang terjadi.
"Ini sudah medium. Kalau spektrumnya sudah menuju ke medium sampai high intensity. Ya disitulah kira-kira pelibatannya (TNI)," kata dia.
Sebelumnya, Menteri Koordinator Bidang Politik, Hukum dan Keamanan Wiranto mengatakan, pelibatan TNI dalam pemberantasan terorisme pada dasarnya telah diatur dalam pasal 7 ayat 2 Undang-Undang Nomor 34 tahun 2004 tentang TNI (UU TNI).
Di sisi lain, kejahatan terorisme tak lagi bisa ditangani secara parsial, melainkan harus melibatkan seluruh pihak pemangku kepentingan.
Namun, ia juga memastikan bahwa ketentuan pelibatan TNI akan diperketat dengan aturan-aturan tertentu dalam RUU Anti-terorisme.
"Maka rasionalitasnya adalah TNI harus dilibatkan dengan aturan-atura tertentu. Jangan sampai kekhawatiran masa lalu TNI akan superior, akan kembali ke orde-orde sebelumnya. Saya jamin tidak akan ke sana. Itu sudah selesai masa itu," kata Wiranto.//

**Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) kembali menggelar operasi tangkap tangan, Selasa (15/5/2018). Salah satu yang ditangkap adalah kepala daerah di salah satu daerah di Provinsi Bengkulu.
"Tadi saya dapat konfirmasi, sudah diamankan beberapa orang di daerah di Bengkulu, termasuk kepala daerah dan swasta," ujar Juru Bicara KPK Febri Diansyah saat dikonfirmasi, Selasa malam.
Menurut Febri, sejak beberapa hari terakhir tim penindakan KPK sedang bergerak di daerah Bengkulu. Tim KPK melakukan cross check informasi yang diterima dari masyarakat.
Saat ini, beberapa pihak yang ditangkap sedang diperiksa. Tim KPK sedang mencari tahu dugaan penerimaan uang oleh penyelenggara negara dengan proyek-proyek di daerah tersebut.
"Diduga transaksi sudah terjadi. Sejumlah uang diamankan tim dan sedang dalam proses perhitungan," kata Febri.//

**Ketua Panitia Khusus (Pansus) Revisi Undang-undang No. 15 Tahun 2003 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme, Muhammad Syafi'i, menilai rencana Presiden Joko Widodo menerbitkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perppu) salah alamat.
Syafi'i menyatakan justru tim pemerintah yang menghambat pengesahan revisi undang-undang itu menjadi undang-undang.
"Permasalahan ada di pemerintah. Di DPR sudah clear. Tinggal pemerintah saja. Jadi saudara Presiden Jokowi salah alamat. Tolong selesaikan di internal pemerintah. Pemerintah ini yang tidak tertib," kata Syafi'i, saat dihubungi, Senin (14/5/2018).
Baca juga: Menhan: RUU Antiterorisme Bukan Mentok, tapi Dimentok-mentokin
Ia menyatakan saat ini pembahasan revisi Undang-undang Anti-Terorisme sudah mencapai 99 persen.
Saat ini pembahasan terhambat lantaran semua unsur di pemerintah belum menyepakati definisi terorisme.
Saat ini ada sebagian pihak di pemerintah yang mendefinisikan terorisme harus disertai motif politik dan sebaliknya.
Bahkan, lanjut dia, jika pemerintah dapat menyelesaikan perbedaan pendapat di internal mereka, revisi Undang-undang Anti-Terorisme bisa langsung disahkan di rapat paripurna.
"Jadi ini yang menyebakan ini tidak selesai adalah pemerintah. Saudara Presiden Jokowi tolong desak tim panitia kerja pemerintah untuk menggunakan logika hukum merumuskan definisi terorisme," lanjut politisi Gerindra itu.
Sebelumnya Presiden Joko Widodo meminta DPR dan kementerian terkait untuk mempercepat revisi Undang-Undang Antiterorisme.
Jika RUU Antiterorisme itu tidak rampung dalam Juni mendatang, Presiden Jokowi akan menerbitkan peraturan pemerintah pengganti undang-undang (perppu).
Presiden Jokowi mengatakan, revisi UU ini sudah diajukan pemerintah kepada DPR pada Februari 2016 yang lalu.
"Artinya, sudah dua tahun. Untuk segera diselesaikan secepatnya-cepatnya dalam masa sidang berikut, yaitu pada 18 Mei yang akan datang," kata Jokowi.//

**Politisi Senior Partai Golkar Idrus Marham mengatakan, Presiden Joko Widodo selaku capres petahana tak perlu lagi diragukan kemampuannya dalam memilih cawapres dalam Pilpres 2019.
"Presiden Jokowi ini kan sudah incumbent (petahana) artinya tidak belajar lagi. Pasti beliau sudah memahami apa-apa calon wakil yang dibutuhkan," katanya di Balai Desa Umbulharjo, Kecamatan Cangkringan, Kabupaten Sleman, Sabtu (12/5/2018).
Ia meyakini Jokowi sudah paham bahwa yang dibutuhkan dalam memilih pendamping yaitu elektabilitas, kepemimpinan, dan suasana kebatinan yang menyatu.
"Sehingga betul-betul kekompakan yang memastikan ke depan produktivitas kabinet terjamin," tuturnya.
Beberapa nama dari Partai Golkar digadang-gadang untuk menjadi cawapres Jokowi. Mulai dari Airlangga Hartarto hingga Wakil Presiden Jusuf Kalla. 
Diakuinya, sebagai salah satu parpol pengusung Jokowi sebagai capres, Golkar ingin agar kadernya dipilih sebagai cawapres. Namun, ia menyadari hal tersebut adalah hak seutuhnya dari Jokowi.
"Setiap partai politik itu memiliki kepentingan agar ketua umumnya menjadi cawapres. Tetapi semuanya itu kembali ke pak Jokowi," ucapnya.
Menurut dia, sudah ada 8 partai politik yang mendukung. Sementara ini banyak daerah yang juga sedang sibuk dengan Pilkada dan baru akan selesai 27 Juli mendatang.
Ia pun meyakini saat 5 Agustus nanti saat pendaftaran Capres maupun Cawapres juga pasti akan mulai membahas terkait pendamping Jokowi untuk Pilpres 2019 mendatang.
"Saya punya keyakinan nantinya 27 Juli setelah pilkada ada pendaftaran pasti ada dinamika," ujarnya.//

**Ahli hukum pidana dari Universitas Jenderal Soedirman Noor Aziz Said menilai terdakwa dokter Bimanesh Sutarjo bisa saja dikatakan memiliki niat jahat (mens rea) apabila mengetahui bahwa ada rekayasa dalam kecelakaan yang dialami Setya Novanto.
Hal itu dikatakan Noor Aziz saat memberikan keterangan sebagai ahli di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta, Jumat (11/5/2018).
"Kalau minta (diagnosis) kecelakaan, tapi kecelakaan itu belum terjadi, jelas itu rekayasa. Itulah mens rea," ujar Noor Aziz.
Menurut Noor Aziz, sebenarnya tidak ada masalah jika dokter menerima pasien yang sedang bermasalah secara hukum.
Namun, apabila dokter tersebut mengetahui ada rekayasa dari pengacara pasien, dan tetap melanjutkan permintaan tersebut, maka dokter tersebut dapat dikenai sanksi pidana.
"Apabila dokter konsisten dengan kenyataan, berarti benar tindakannya. Tapi kalau tahu ada rekayasa, itu berarti sudah memiliki mens rea," kata Noor Aziz.
Dalam kasus ini, Bimanesh didakwa bersama-sama dengan advokat Fredrich Yunadi telah melakukan rekayasa agar Ketua DPR, Setya Novanto dirawat di Rumah Sakit Medika Permata Hijau. Hal itu dalam rangka menghindari pemeriksaan oleh penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK).
Saat itu, Novanto merupakan tersangka dalam kasus korupsi pengadaan Kartu Tanda Penduduk berbasis elektronik (e-KTP).
Dalam persidangan, Bimanesh mengakui bahwa Fredrich awalnya meminta agar Novanto dirawat karena diagnosis hipertensi. Namun, belakangan diagnosis diubah.
Menurut Bimanesh, pada 16 November 2017 lalu, Fredrich pernah memberitahunya bahwa skenario diagnosis Novanto diubah menjadi kecelakaan.//

**Seorang polisi yang disandera oleh narapidana terorisme di Rutan Mako Brimob, Kelapa Dua, Depok, Jawa Barat, dibebaskan dalam kondisi hidup.
Kepala Divisi Humas Mabes Polri Irjen Setyo Wasisto mengatakan, polisi bernama Brigadir Polisi Iwan Sarjana tersebut dibebaskan melalui proses negosiasi sekitar pukul 00.00 WIB.
"Sandera bernama Brigadir Iwan Sarjana sudah berhasil untuk dibebaskan dalam keadaan hidup. Kondisinya luka-luka, luka-luka lebam di muka dan di beberapa bagian tubuhnya," kata Setyo dalam jumpa pers di kompleks Mako Brimob, Kamis (10/5/2018) dini hari.
Setyo menyebutkan, saat ini Iwan tengah dibawa ke Rumah Sakit Bhayangkara Polri, Kramatjati.
Irwan merupakan anggota Detasemen Khusus (Densus) 88 Antiteror Densus 88 yang disandera dalam kerusuhan narapidana terorisme di Mako Brimob yang terjadi pada Selasa (8/5/2018) malam.
Selain Iwan, napi juga menyandera lima polisi lain. Kelima polisi itu akhirnya tewas. Kelima jenazah tersebut, bersama jenazah seorang napi yang tewas dalam kejadian tersebut, telah dibawa ke RS Bhayangkara Polri.//

**Proses perhitungan suara Pemilihan Umum (Pemilu) Malaysia memasuki separuh jalan.
Pemimpin oposisi Pakatan Harapan (PH) sekaligus mantan Perdana Menteri Mahathir Mohamad mengklaim kemenangan dalam pemilu itu.
Berdasarkan hasil terakhir tidak resmi hitung cepat sementara dari laman Malaysia Kini pukul 00.00 waktu setempat, PH secara mengejutkan unggul dengan raihan 87 kursi parlemen.
Sementara itu, koalisi partai berkuasa pimpinan Perdana Menteri Petahana Najib Razak, Barisan Nasional (BN), tertinggal dengan 62 kursi.
Sisanya, 11 kursi telah dimenangkan Partai Islam Malaysia (PAS) dan dua kursi oleh kandidat dari jalur independen.
Masih ada sisa 60 kursi yang masih dihitung suaranya dari total 222 kursi parlemen yang diperebutkan. Diperlukan 112 kursi untuk membentuk pemerintahan.
Dalam konferensi pers yang digelar pukul 23.30 waktu setempat, Mahathir berujar kalau PH telah mencapai 112 kursi.
Namun, dia menyatakan kecemasannya bahwa hasil resmi pemilu tersebut tidak kunjung diperbarui.
"Ini sudah terlambat. Mereka seharusnya telah mengumumkan siapa yang menang dan kalah," kata Mahathir dilansir dari Free Malaysia Today.
Mantan PM berjuluk Dr M itu menduga, terdapat usaha untuk menunda hasil resmi dengan tidak segera menandatangani formulir keputusan.
Mahathir berujar, Komisi Pemilihan Malaysia (EC) tidak menjalankan tugasnya. "Mereka seharusnya bertugas meneken deklarasi resmi hasil dari setiap daerah pemilihan," tuturnya.
Mahathir menandai comeback politiknya dengan menang di daerah pemilihan Langkawi setelah meraih 44.4 persen suara mengalahkan petahana dari BN dan calon ketiga dari PAS.
Dengan optimistis, dia berujar kalau koalisi PH telah mengamankan Penang, Selangor, Melaka, Negeri Sembilan, Johor, dan Kedah.
"Gampangnya, keseluruhan semenanjung berhasil dimenangkan PH. Kami berhasil memperoleh angka yang dibutuhkan. Mustahil mereka (BN) bisa mengejar," kata Mahathir.//

**Presiden Joko Widodo meminta masyarakat tak mudah termakan dengan isu-isu SARA yang dihembuskan oleh segelintir orang yang tak bertanggung jawab. Dia meminta masyarakat tak mudah dipecah belah.
"Jangan sampai rakyat kita terutama di Rokan Hilir termakan isu-isu yang berkaitan dengan SARA. Kadang kadang politik itu jahat. Sebarkan isu di sini, sebarkan isu di sana, rakyat kadang kadang tidak menyaring, langsung dimakan," ujar Jokowi di Rokan Hilir, Riau, Rabu (9/5/2018).
Jokowi menyampaikan, Indonesia merupakan negara yang memiliki suku dan agama yang beragam. Dia meminta hal tersebut harus dijadikan kekuatan bagi Indonesia.
Menurut dia, negara-negara lain menjadikan Indonesia sebagai contoh bangsa yang mampu mempersatukan perbedaan-perbedaan yang ada.
"Negara-negara lain itu sekarang melihat kita, baik negara di jazirah Arab, timur tengah, melihat kita. Kita dipandang oleh mereka sebagai negara yang bisa dijadikan contoh, betapa rukun antar agama, suku, adat istiadat yang berbeda-beda," kata Jokowi.
Jokowi juga meminta masyarakat tak terpecah belah hanya karena berbeda pandangan politik.
"Kita yang sudah rukun, yang sudah bersaudara baik-baik seperti ini karena gara-gara urusan pilihan-pilihan yang lima tahun sekali (hancur), rugi besar bangsa ini. Kalau kita retak gara-garanya Pilgub, Pilpres, Pilbup enggak mau saya, terlalu besar ongkosnya," ucap dia.//

**Kepolisian masih bernegosiasi dengan para tahanan di rumah tahanan di Mako Brimob, Depok. Polisi meminta mereka menaati aturan.
Masyarakat diminta tetap tenang menyikapi peristiwa keributan di Rutan yang melibatkan para tahanan dengan polisi.
Hal itu disampaikan Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigjen M Iqbal di sekitar Mako Brimob, Rabu (9/5/2018).
"Masyarakat harap tenang bahwa kami meyakinkan situasi dapat kami kendalikan. Upaya-upaya kepolisian terus kami lakukan, soft approach, pendekatan dan upaya-upaya lain juga sudah kami lakukan karena ini adalah proses negosiasi dan juga ini memerlukan proses. Sampai saat ini situasi dapat dikendalikan," tutur Iqbal.
Namun, ia tak mengonfirmasi apakah di dalam rutan Mako Brimob terjadi penyanderaan oleh narapidana terorisme.
"Kami belum bisa sampaikan saat ini karena kami dalam tahapan-tahapan untuk melakukan komunikasi, negosiasi," ucapnya.
Menurut Iqbal, insiden di rutan Mako Brimob berawal dari keributan antara tahanan dan petugas di salah satu blok tahanan.
Keributan tersebut bermula dari penolakan pihak keluarga narapidana terorisme saat polisi hendak memeriksa makanan yang dibawa.
Ketika itu, pihak keluarga bermaksud menjenguk salah satu narapidana terorisme.
"Memang di media-media maupun media sosial berkembang. Nah, saya kan ada di TKP sejak tadi malam. Saya lihat tahap demi tahap. bahwa apa yang diklaim oleh si A, B dan lain lain itu sama sekali tidak benar," ujar Iqbal.
"Bahwa pemicunya adalah hal yang sepele, pemicunya adalah masalah makanan," ucapnya.//


**Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin mengajak eks anggota Hizbut Tahrir Indonesia (HTI) kembali ke pangkuan Pancasila dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Ajakan ini diungkap Lukman pasca-putusan Pengadilan Tata Usaha Negara Jakarta yang menolak gugatan HTI atas pembubarannya.
"Dengan adanya putusan tersebut, Pemerintah mengajak segenap eks anggota HTI untuk kembali ke pangkuan Pancasila dan NKRI yang sesungguhnya amat religius ini," ujar Lukman seperti dikutip dari laman resmi Kementerian Agama RI, Senin (7/5/2018).
Apalagi, menurut Lukman, putusan PTUN Jakarta yang menolak gugatan HTI terhadap Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia telah menunjukkan langkah pemerintah mencabut status hukum HTI bukanlah tindakan sewenang-wenang.
"Menurut majelis hakim PTUN, banyak bukti HTI tidak sepaham dengan Pancasila. Banyak bukti pula yang menunjukkan upaya HTI ingin mengubah Pancasila," kata Lukman
Dengan putusan PTUN Jakarta tersebut, maka Surat Keputusan Menteri Hukum dan HAM Nomor AHU-30.AH.01.08 tahun 2017 tentang pencabutan status badan hukum HTI dinyatakan tetap berlaku.
"Menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya," kata Ketua Majelis Hakim Tri Cahya Indra Permana membacakan putusannya di PTUN, Jakarta Timur, Senin (7/5/2018).
Majelis hakim menilai surat keputusan Kemenkumham yang mencabut status badan hukum HTI sudah sesuai dengan prosedur.
Perkara TUN dengan Nomor 211/G/201/PTUN.JKT ini dipimpin oleh Hakim Ketua Tri Cahya Indra Permana SH MH, Hakim Anggota Nelvy Christin SH MH dan Roni Erry Saputro SH MH, serta Panitera Pengganti Kiswono SH MH.
Gugatan bernomor 211/G/2017/PTUN.JKT ini didaftarkan pada 13 Oktober 2017 lalu. HTI menggugat Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia dan Direktur Jendral Administrasi Hukum Umum.
Dalam gugatannya, HTI meminta agar SK Nomor AHU-30.A.01.08 Tahun 2017 tentang pencabutan status hukum ormas tersebut dibatalkan.
Adapun, pengesahan badan hukum ormas itu dicabut Kemenkumham setelah pemerintah mengeluarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2017 tentang Organisasi Kemasyarakatan.
Menurut pemerintah, HTI merupakan ormas yang bertentangan dengan Pancasila, sesuai yang diatur dalam Perppu Ormas.//

**Nilai tukar rupiah di pasar spot pada Senin (7/5/2018) ditutup pada level Rp 14.001 per dollar AS, melemah 0,4 persen dibandingkan penutupan perdagangan Jumat (4/5/2018).
Analis berpendapat pelemahan rupiah kali ini dipicu angka pertumbuha ekonomi yang tak sesuai harapan.
"Depresiasi rupiah yang terjadi saat ini disebabkan oleh kecepatan perekonomian Indonesia yang tidak sesuai ekspektasi dalam tiga bulan pertama 2018," ujar Research Analyst FXTM Lukman Otunuga dalam keterangan tertulisnya, Senin.
Sesuai rilis Badan Pusat Statistik (BPS) pada Senin siang, ekonomi Indonesia pada kuartal I/2018 tumbuh 5,06 persen. Angka ini di bawah proyeksi para analis di level 5,19 persen.
Lambannya konsumsi dinilai Lukman sangat berdampak pada pertumbuhan ekonomi Indonesia hingga kuartal I/2018.
Meski demikian, Lukman melihat adanya kemungkinan perubahan yang terjadi pada kuartal II/2018 seiring dengan meningkatnya konsumsi masyarakat pada bulan Ramadhan.
"Kemungkinan ada perubahan pada kuartal II/2018 jika konsumsi meningkat selama bulan puasa," imbuh dia.
Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS yang telah mencapai Rp 14.000 itu menurut Lukman dapat disikapi dengan Bank Indonesia menaikkan suku bunga acuan. Tujuannya, sebut dia, agar depresiasi rupiah tak terus berlanjut.//


Menteri Komunikasi dan Informatika (Menkominfo), Rudiantara, menerima perwakilan Facebook Asia Pasifik di Kantor Kominfo Medan Merdeka, Jakarta, pada hari ini, Senin (7/5/2018). Pertemuan berlangsung sekitar setengah jam, dari pukul 13.00 hingga 13.30 WIB.
Agenda utamanya membahas hal-hal terkait insiden penyalahgunaan satu juta data pengguna Facebook Indonesia oleh pihak ketiga. Selain itu, Rudiantara juga menyoroti model bisnis jejaring sosial bernuansa biru tersebut.
"Saya tanya model bisnis Anda di Indonesia bagaimana. Orang lain sudah bayar pajak, bikin PT di Indonesia, Anda belum," kata dia, ditemui sesaat sebelum beranjak dari Kantor Kominfo, sekitar pukul 16.30 WIB.
Diketahui, Facebook telah memiliki kantor operasional di Capital Place Lantai 49, Gatot Subroto, Jakarta, sejak Agustus 2017 lalu.
Kala itu, Country Director Facebook Indonesia, Sri Widowati, mengatakan Facebook sudah menjadi Badan Usaha Tetap (BUT) di Indonesia sejak Maret 2017.
Kendati begitu, menurut Rudiantara, kantor Facebook Indonesia tersebut masih berupa perusahaan layanan (service company), bukan menangani bisnis. Artinya, Facebook belum secara resmi membayar pajak pendapatan di Tanah Air.
Penolakan Sri memenuhi permintaan debat, kata Rizal, bukan soal tidak berani atau kalah pintar. Menurut dia, baik Sri Mulyani dan Rizal Ramli merupakan ekonom yang sama-sama pintar dan mengalami posisi sebagai menteri keuangan
"Saya minta kehadiran Facebook di Indonesia modelnya diubah. Ini untuk meng-address tiga hal. Pertama soal customer service, lalu hak dan kewajiban hukum, serta masalah fiskal. Saya bilang ubah cepat," Rudiantara menuturkan.
Menteri yang kerap disapa Chief RA tersebut sejatinya mengapresiasi niat baik Facebook untuk datang ke Kominfo dan memberikan update soal operasionalnya di Indonesia. Meski demikian, niat baik saja tak cukup jika tidak disertakan dengan tindakan.
"Facebook datang memberikan update berarti ada itikad baik. Tapi itu saja belum cukup untuk selesaikan masalah di Indonesia," ujarnya.
Chief RA tak memberikan tenggat tertentu bagi Facebook untuk mengubah model bisnisnya. Ia sesumbar rujukan hukumnya bakal lebih mengikat ketika Peraturan Menteri (Permen) tentang layanan Over The Top (OTT) dikeluarkan pada kuartal ketiga tahun ini.
"Begitu Permen OTT keluar, nggak bisa lari-lari lagi," ia memungkasi.//


Partai Demokrat memberhentikan dengan tidak hormat Amin Santono dari keanggotan partai menyusul penetapan tersangka Amin oleh KPK. Demokrat juga menarik Amin dari DPR.
Amin adalah anggota Komisi IX DPR yang ditangkap oleh KPK karena diduga menerima suap. Baca juga: KPK Tetapkan Anggota Fraksi Demokrat Amin Santono sebagai Tersangka
"DPP Partai Demokrat memutuskan memberhentikan dengan tidak hormat AS dari Partai Demokrat dan memberhentikan dari keanggotaan di DPR," ujar Sekretaris Jenderal Partai Demokrat Hinca Panjaitan dalam keterangan tertulis yang diterima Kompas.com, Sabtu (5/5/2018).
Menurut Hinca, semua administrasi yang terkait pemberhentian Amin Santono akan diproses segera oleh Partai Demokrat.
"Sebagai bentuk tanggung jawab moril, Partai Demokrat tidak memberikan ruang sedikitpun di dalam partai Demokrat bagi koruptor," kata Hinca.
Ia mengatakan, Partai Demokrat mendukung KPK dalam menegakkan hukum dan memberantas korupsi di semua lini termasuk di partai politik.
"Terima kasih kepada KPK membersihkan bangsa ini dari para pelaku korupsi dan juga membersihkan Partai Demokrat dari kader-kader yang korupsi," kata Hinca.
Tiga tersangka lain
Selain Amin, KPK juga menetapkan tiga orang lain sebagai tersangka yaitu Eka Kamaludin, Yaya Purnomo dan Ahmad Ghaist.
Eka diketahui merupakan pihak swasta yang berperan sebagai perantara.
Sementara Yaya merupakan Kepala Seksi Pengembangan Pendanaan Kawasan Perumahan dan Permukiman pada Direktorat Jenderal Perimbangan Keuangan Kementerian Keuangan.
Adapun, Ahmad berstatus sebagai swasta atau kontraktor. Ahmad diduga sebagai pemberi uang.
Kegiatan tangkap tangan yang dilakukan KPK tersebut terkait dengan penerimaan hadiah atau janji terkait usulan dana perimbangan keuangan daerah pada RAPBN Perubahan Tahun Anggaran 2018.
Dalam serangkaian kegiatan operasi tangkap tangan itu, penyidik mengamankan sejumlah barang bukti, berupa 1 kilogram logam mulia, Rp 1.844.500.000, 63.000 dollar Singapura, dan 12.500 dollar AS//


Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) akan segera melakukan eksekusi terhadap terpidana kasus korupsi proyek KTP elektronik, Setya Novanto ke Lembaga Pemasyarakatan Sukamiskin, Bandung, Jawa Barat.
Juru Bicara KPK Febri Diansyah menyatakan bahwa proses eksekusi akan dilakukan secepatnya.
"Sekarang sedang proses administrasi, dalam waktu dekat saya kira minggu ini sudah diselesaikan proses eksekusi pidana penjaranya, tentunya ke (Lapas) Sukamiskin," ujar Febri di gedung KPK, Rabu (2/5/2018).
Febri juga mengingatkan agar Setya Novanto segera membayar uang pengganti dan uang denda sesuai dengan putusan majelis hakim.
"Setelah eksekusi tentu ada waktu yang diberikan undang-undang untuk wajib membayar uang pengganti," kata dia.
Jika Setya Novanto tak membayar atau tak sanggup membayar uang tersebut, maka KPK akan melakukan penyitaan aset kekayaan Novanto untuk memenuhi uang pengganti.
Ditemui terpisah, kuasa hukum Setya Novanto, Firman Wijaya memperkirakan kliennya akan dieksekusi oleh KPK pada Jumat (4/5/2018) ke Lapas Sukamiskin.
"Akan dipindahkan rencananya kira-kira Jumat. Rupanya diputuskan ke Bandung saja (Lapas Sukamiskin)," kata Firman di gedung KPK, Rabu (2/5/2018).
Ia pun juga mengakui kliennya telah membayar uang denda Rp 500 juta sesuai putusan majelis hakim, melalui transfer.
"Sudah tadi bayar uang denda Rp 500 juta itu. Barusan sudah dibayar," ujar Firman.
Terkait dengan uang pengganti 7,3 juta dollar Amerika Serikat dikurangi uang titipan Rp 5 miliar, Firman mengaku tim kuasa hukum masih mempelajari putusan hakim.
Sebelumnya, KPK pada Rabu (2/5/2018) juga telah mengeksekusi dua terpidana lainnya, yaitu dua pejabat Kementerian Dalam Negeri Irman dan Sugiharto ke Lapas Sukamiskin.
Novanto terbukti melakukan korupsi proyek e-KTP tahun anggaran 2011-2013.
Mantan Ketua DPR ini divonis 15 tahun penjara dan membayar denda Rp 500 juta subsider 3 bulan kurungan.
Ia juga diwajibkan membayar uang pengganti 7,3 juta dollar AS dikurangi Rp 5 miliar yang telah dititipkan kepada penyidik. Jika menggunakan kurs rupiah tahun 2010, totalnya sekitar Rp 66 miliar.
Apabila tidak dibayar setelah berkekuatan hukum tetap, harta bendanya akan disita atau dilelang.
Majelis hakim juga menjatuhkan pidana tambahan, yakni mencabut hak politik Novanto selama lima tahun setelah selesai menjalani masa pidana.
Majelis hakim sepakat dengan jaksa KPK perihal penolakan permohonan justice collaborator yang diajukan terdakwa Setya Novanto.//

Menteri BUMN Rini Soemarno menjelaskan apa maksud dari obrolan dirinya dengan Direktur Utama PLN Sofyan Basir yang tersebar dalam sebuah rekaman suara di media sosial, belakangan ini.
Rini menyebut, konteks obrolan saat itu adalah dalam rangka mengupayakan BUMN bisa dapat saham melalui kerja sama investasi proyek penyediaan energi.
"Pak Jusuf Kalla juga sudah mengatakan, kami memang ada pembicaraan bahwa BUMN harus dapat saham," kata Rini saat ditemui di Bank Indonesia, Kamis (3/5/2018).
Rencana investasi proyek penyediaan energi yang dimaksud melibatkan PLN serta Pertamina, bekerja sama dengan PT Bumi Sarana Migas milik Kalla Group, perusahaan keluarga Jusuf Kalla.
Menurut Rini, jika disimak secara lengkap, obrolan itu bertujuan untuk memastikan investasi secara maksimal bermanfaat bagi PLN, bukan sebaliknya malah membebani PLN.
"Kalau bicara mengenai proyek yang minta untuk BUMN mengambil offtake 80 persen ke atas, ya kami harus ikut punya saham untuk menjaga bahwa kalkulasi dari produk yang akan dijual, cost dan pricing-nya kami ikut. Itu saja intinya, enggak ada yang lain," tutur Rini.
Rini telah melaporkan kasus tersebut melalui kuasa hukumnya ke Bareskrim Polri pada akhir April 2018 lalu. Dalam laporannya, Rini mengadukan pihak yang sengaja mengedit serta menyebarkan rekaman yang sudah terjadi setahun lalu itu karena menyebabkan timbulnya persepsi negatif di masyarakat.//

Presiden Joko Widodo memastikan, Brunei Darussalam resmi membeli alat utama sistem persenjataan (alutsista) produksi Indonesia.
"Iya, tadi sudah di dalam proses (pembelian)," ujar Jokowi di Mabes TNI, Cilangkap, Jakarta Timur, Kamis (3/5/2018).
Pemerintah pun sudah berkoordinasi dengan PT Pindad mengenai alutsista apa yang akan diproduksi sesuai pesanan Brunei.
"Tadi kita juga sudah perintahkan untuk segera diproses mengenai pembelian yang ada di Pindad, baik berupa senjata, maupun tank Anoa," ujar Jokowi.
Dalam pertemuan bilateral yang dilangsungkan di Istana Presiden Bogor, Presiden Jokowi juga sempat menawarkan kapal laut dan pesawat kepada Sultan Brunei, Sultan Haji Hassanal Bolkiah.
Namun, Sultan Bolkiah belum bisa menjawab penawaran tersebut.
"Beliau menyampaikan, masih hitung- hitung dulu. Tadi langsung dipanggil menteri beliau," ujar Jokowi.
Kunjungan Sultan Bolkiah ke Indonesia kali ini merupakan kunjungan balasan atas kehadiran Presiden Jokowi dalam perayaan 50 tahun Sultan Bolkiah Bertahta pada Oktober 2017 lalu.
Dalam pernyataannya, Sultan Bolkiah mengapresiasi sambutan Presiden Jokowi dalam lawatannya kali ini.
"Saya percaya pertukaran lawatan ini mencerminkan semangat setia kawan yang erat serta kepahaman yang sekian lama terjalin di antara kedua negara," ujar Sultan Bolkiah.//



Pemprov DKI berencana merevitalisasi 12 jembatan penyeberangan orang (JPO) di sepanjang Jalan Jenderal Sudirman-Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat.
Dari 12 itu, tiga JPO jadi prioritas dan akan didahulukan pembangunannya.
Wakil Gubernur DKI Jakarta Sandiaga Uno menyampaikan biaya pembangunan tiga JPO prioritas itu sekitar Rp 56 miliar.
Biaya pembangunan JPO Ratu Plaza Rp 17,4 miliar, JPO Gelora Bung Karno Rp 18,5 miliar, dan JPO Polda Metro Jaya Rp 19,3 miliar.
Menurut rencana, JPO akan dibangun ulang dan JPO lama dibongkar. Namun, ini belum termasuk biaya akses ramp ke halte busway.
Biaya belasan miliar untuk satu JPO itu termasuk pemasangan lift, instalasi listrik, dan penerangan dengan sistem solar cell.Ongkos ini diperkirakan dari harga satuan perencanaan pembangunan JPO tahun 2018 oleh Dinas Bina Marga DKI Jakarta.
Dalam biaya itu juga tercatat, di tiap JPO akan dipasang masing-masing lima kamera pemantau (CCTV). Ongkos lima kamera pemantau itu Rp 9,9 juta, dihitung dari harga satuan di e-katalog 2018. Adapun ongkos pemasangan, aktivasi monitor televisi, dan aktivasi internet mencapai Rp 20 juta untuk setiap JPO.
Di luar biaya-biaya itu, ada pula tambahan biaya konsultan untuk melakukan survei tiga JPO sebesar Rp 1 miliar.
Rinciannya, Rp 957 juta untuk jasa personel, Rp 10 juta untuk pembuatan dokumen atau laporan, dan pajak pertambahan nilai 10 persen Rp 96 juta.Tiga JPO yang ditargetkan jadi ikon Asian Games ini belum diketahui sumber pendanaannya, apakah dari APBD DKI atau kemitraan.
"Kami lagi lihat. Ini bisa kemitraan atau APBD bisa dimasukkan di perubahan. Nanti keputusannya setelah mendapat arahan Pak Gubernur," ujar Sandiaga, Senin (30/4/2018).
Kepala Dinas Bina Marga DKI Jakarta Yusmada Faizal mengatakan, ketiga JPO itu tidak masuk dalam APBD 2018.Ia menyebut dana puluhan miliar itu baru asumsi dan belum hitungan pasti. "Mungkin saja pakai swasta atau anggaran yang switch dari yang lain, begitu," kata Yusmada.
Dalam APBD 2018, Dinas Bina Marga menganggarkan Rp 68 miliar untuk target pembangunan 10 JPO baru. Kepala Seksi Pemeliharaan Dinas Bina Marga Hans Mahendra mengatakan, untuk revitalisasi 40 JPO, pihaknya mendapat anggaran sekitar Rp 15 miliar pada APBD 2018.
"Perbaikannya ada yang ringan. Yang paling berat JPO Pasar Minggu dan JPO Daan Mogot," kata Hans.//

Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta memberikan hukuman untuk Forum Untukmu Indonesia, panitia acara "Untukmu Indonesia" yang digelar di Monas, Jakarta Pusat, Sabtu (28/4/2018).
Hukuman diberikan karena sejumlah pelanggaran dalam penyelenggaraan acara itu.
"Sesuai surat pernyataan yang dibuat panitia, maka mereka harus bertanggung jawab sepenuhnya terkait dampak yang diakibatkan oleh kegiatan di Monas," ujar Kepala Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta Tinia Budiati kepada Kompas.com, Selasa (1/5/2018).
Ada empat sanksi yang diberikan untuk panitia. Berikut ini adalah daftar sanksi yang diberikan Dinas Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta kepada Forum Untukmu Indonesia.
1. Ganti kerugian
Sanksi pertama, Forum Untukmu Indonesia harus bertanggung jawab atas kerusakan di Monas akibat acara mereka.
"Harus mengganti semua kerusakan dan kerugian yang telah ditimbulkan akibat kegiatan tersebut," ujar Tinia.
Tinia mengatakan, Unit Pengelola Teknis (UPT) Monas yang paling tahu besar kerusakan yang terjadi di Monas.
Baca juga: Sandiaga Sebut Ada Mobilisasi Massa di Acara Untukmu Indonesia
Kepala UPT Monas DKI Jakarta Munjirin tengah menginventarisir kerusahan-kerusakan itu.
2. Tanggung jawab terhadap korban tewas Tinia mengatakan, sanksi kedua untuk mereka adalah bertanggung jawab atas adanya korban tewas.
"Kedua, menyelesaikan persoalan dengan dua keluarga korban tewas," ujarnya. 
Wakil Gubernur DKI Jakarta Sandiaga Uno sebelumnya mengatakan, ada dua anak tewas akibat acara bagi-bagi sembako di Monas. Anak itu bernama Adinda Rizki dan Mahesha Janaedi.
Mahesa yang berusia 10 tahun, dan Adinda yang berusia 12 tahun, tinggal berdekatan di Pademangan, Jakarta Utara.
3. Jalani proses hukum
Tidak hanya bertanggung jawab atas kerusakan Monas dan korban tewas, panitia tetap harus menjalani proses hukum.
"Menjalani proses hukum sesuai peraturan yang berlaku," kata Tinia.
Tinia tidak menyebut apakah kasus ini akan diproses hukum. Namun, sebelumnya Pemprov DKI sudah menjelaskan beberapa pelanggaran dalam acara itu.
Mulai dari pencatutan nama Pemprov DKI, acara yang tidak sesuai izin, merusak Monas, hingga massa yang tidak terkoordinir dengan baik.
Selain itu, acara ini juga disebut-sebut menyebabkan dua anak meninggal dunia.
4. Minta maaf
Hukuman keempat, Forum Untukmu Indonesia harus meminta maaf kepada publik.
Permintaan maaf ini harus disiarkan melalui publikasi media massa.
"Membuat pernyataan dan permintaan maaf terbuka melalui media cetak dan elektronik kepada Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan masyarakat Jakarta atas kejadian tersebut," kata Tinia.
Dalam permohonan maaf itu, panitia juga harus mencantumkan komitmen bertanggung jawab atas kejadian di Monas.
"(Panitia) akan bertanggung jawab penuh untuk menyelesaikan semua persoalan yang terjadi," ujarnya.//

Politisi PDI Perjuangan Rieke Diah Pitaloka mengikuti aksi May Day di sekitar Monas, Jakarta, Selasa (1/5/2018).
Rieke hadir memimpin massa sebagai Ketua Umum Konfederasi Rakyat Pekerja Indonesia (KRPI) dalam peringatan Hari Buruh Internasional itu.
Rieke menegaskan, dalam aksinya memperjuangkan nasib buruh, KRPI berjuang dengan damai tanpa harus ada caci maki terhadap pihak manapun.
"Aksi kita tidak marah-marah. Kita berjuang dengan gembira karena kita semua berjuang dengan ikhlas," kata Rieke yang langsung disambut tepuk tangan massa KRPI.
Rieke mengatakan, dalam aksi ini, KRPI meminta agar pemerintah memperhatikan nasib para pekerja.
Harus ada Tri Layak yang didapat para buruh, yakni Kerja Layak, Upah Layak dan Hidup Layak.
"Dengan Tri Layak, secara sosiologis akan tercipta kesenangan bekerja sehingga akan berkorelasi positif pada peningkatan produktivitas bekerja. Peningkatan produktivitas tentunya akan meningkatkan kinerja industri kita," ujarnya.
KRPI juga meminta agar Presiden Joko Widodo membentuk Badan Riset Nasional untuk melakukan kajian problematika industri yang dialami pengusaha dan buruh.
"Dalam negara industri ini kita memposisikan rakyat Indonesia sebagai subyeknya. Jadi tidak sepotong-potong karena kami yakin tidak mungkin Indonesia maju tanpa industri yang maju, tidak mungkin buruh maju tanpa industri yang maju," kata Rieke.
"Tidak mungkin industri maju tanpa buruh maju. Tidak mungkin industri kuat tanpa buruh yang kuat. Tidak mungkin buruh kuat tanpa industri yang kuat," tambah anggota Komisi VI DPR Ini.//

Pengacara Setya Novanto, Maqdir Ismail, memastikan kliennya tidak mengajukan banding atas putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi.
Menurut Maqdir, alasan tidak mengajukan banding bukan karena takut diperberat oleh hakim pada tingkat yang lebih tinggi.
"Tidak ada hubungannya dengan itu (takut diperberat). Ini murni karena permintaan Pak Setya Novanto," ujar Maqdir saat dihubungi, Senin (30/4/2018).
Maqdir mengutarakan beberapa alasan mengapa mantan Ketua DPR itu tidak mengajukan upaya hukum lanjutan.
Pertama, menurut Maqdir, Novanto mendapat informasi bahwa jaksa Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) tidak mengajukan banding.
Kedua, menurut Maqdir, Novanto sudah merasa lelah dengan proses hukum yang dihadapi pada pengadilan tingkat pertama.
Alasan lainnya, menurut Maqdir, Novanto ingin merenung dan berpikir sepenuh perhatian atas kasus yang dihadapinya.
"Beliau merasa ingin berkontemplasi saja," kata Maqdir.
Dengan sikap ini, Setya Novanto berarti menerima vonis 15 tahun penjara yang dijatuhkan majelis hakim Pengadilan Tipikor Jakarta.
Novanto terbukti melakukan korupsi proyek e-KTP tahun anggaran 2011-2013.
Ia juga diwajibkan membayar uang pengganti 7,3 juta dollar AS dikurangi Rp 5 miliar yang telah dititipkan kepada penyidik.
Jika menggunakan kurs rupiah tahun 2010, totalnya sekitar Rp 66 miliar.
Apabila tidak dibayar setelah berkekuatan hukum tetap, harta bendanya akan disita atau dilelang.
Majelis hakim juga menjatuhkan pidana tambahan, yakni mencabut hak politik Novanto selama lima tahun setelah selesai menjalani masa pidana.
Perberat hukuman Sebelumnya, Pengadilan Tinggi DKI Jakarta memperberat hukuman terhadap terdakwa Andi Agustinus alias Andi Narogong
Hakim tinggi mengabulkan gugatan banding yang diajukan jaksa KPK.Namun, putusan banding itu ternyata melebihi dari apa yang diharapkan KPK. Hakim malah memperberat hukuman Andi dari 8 tahun menjadi 11 tahun penjara.
Selain itu, hakim tinggi pada tingkat kasasi juga memperberat hukuman terhadap dua terdakwa mantan pejabat Kementerian Dalam Negeri, Irman dan Sugiharto.
Melalui hakim kasasi yang dipimpin Artidjo Alkostar itu, kedua terdakwa dalam kasus pengadaan e-KTP itu divonis masing-masing 15 tahun penjara.
Padahal, sebelumnya Irman dan Sugiharto divonis masing-masing 7 tahun dan 5 tahun penjara oleh hakim pada Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Jakarta.//

Kartu prabayar yang belum diregistrasi hingga Senin (30/4/2018) malam ini, akan diblokir total. Registrasi secara mandiri melalui SMS ke 4444 tidak bisa dilakukan.
Meski demikian, pasca tenggat 1 Mei, pengguna kartu SIM prabayar yang terblokir masih bisa mengaktifkan kembali nomor prabayarnya, hanya saja proses tersebut melibatkan pengguna harus datang ke gerai operator seluler.
Hal itu sesuai dengan surat pernyataan yang dikeluarkan oleh Asosiasi Penyelenggara Telekomunikasi Seluruh Indonesia (ATSI) dan Badan Regulasi Telekomunikasi Indonesia (BRTI).
Dalam pengumuman tersebut tertuang lima poin kesepahaman antara ATSI dan BRTI. Pada poin pertama disepakati bahwa batas akhir pendaftaran ulang pelanggan nomor prabayar seluler adalah hari ini
Pada poin kedua tercantum bahwa nomor yang melewati tenggat registrasi akan dikenakan pemblokiran layanan secara total namun tidak tercantum kalimat di-nonaktifkan atau hangus. Hanya saja nomor tidak akan bisa melakukan registrasi secara mandiri.
Pada poin ketiga, dipertegas bahwa pelanggan seluler yang masih ingin menggunakan nomornya tapi telah melewati tenggat registrasi, maka harus datang ke gerai untuk melakukan proses registrasi ulang.
Keempat, masyarakat dianjurkan untuk melakukan registrasi sebelum tanggal 1 Mei 2018. Poin kelima, pengguna yang kesulitan melakukan registrasi disarankan untuk datang ke gerai masing-masing operator.
"Bisa registrasi tapi harus langsung ke operator, tidak bisa lewat SMS," ungkap Ketua Umum ATSI, Merza Fachys di Kantor Kementerian Komunikasi dan Informatika, Senin (30/4/2018) petang.
Ia menambahkan bahwa nomor tersebut akan benar-benar hangus jika masa aktifnya telah habis dan tidak melakukan registrasi. Kemudian menurutnya, jalur registrasi melalui SMS ke nomor 4444 pun tak bisa lagi digunakan jika telah melewati tenggat akhir registrasi.
"Yang jalur mandiri sudah ditutup. Harus ke gerai. Sampai masa aktifnya habis termasuk masa tenggang dan suspend. Kalau sudah lewat (masa aktif), ya sudah (tidak bisa dipakai lagi)," tambahnya.//


Presiden Joko Widodo angkat bicara soal penunjukan Komisaris Jenderal (Purn) Budi Waseso sebagai Direktur Utama Badan Urusan Logistik (Bulog).
Menurut Jokowi, Budi Waseso, yang biasa disapa Buwas, dipilih karena tegas dan berani.
"Ya apa, kita perlu orang yang tegas, orang yang berani, orang yang jujur, orang yang memiliki rekam jejak dalam mengelola Bulog," kata Jokowi kepada wartawan di Jakarta, Senin (30/4/2018).
Jokowi mengatakan, Perum Bulog adalah BUMN yang sangat strategis dan penting karena berkaitan langsung dengan hajat hidup orang banyak.
Oleh karena itu, tidak bisa dipimpin orang sembarangan.
"Kita ngerti persoalan perut, persoalan beras adalah persoalan rakyat. Jadi, kita memerlukan sosok seperti yang tadi saya sampaikan," kata Jokowi.
Kementerian BUMN sebelumnya mengubah jajaran direksi Bulog sekaligus mengangkat Budi Waseso sebagai Direktur Utama.
Buwas menggantikan Djarot Kusumayakti. Perubahan posisi tersebut dimuat dalam surat Keputusan Menteri BUMN Nomor: SK-115/MBU/04/2018 tentang Pemberhentian dan Pengangkatan Anggota-anggota Direksi Perusahaam Umum (Perum) Bulog.
Selain pengangkatan direktur utama, surat itu juga mengangkat Triyana menjadi Direktur Keuangan.
Pada saat bersamaan dengan rilisnya surat keputusan pergantian direksi Bulog, Kementerian BUMN juga menetapkan Teten Masduki sebagai Ketua Dewan Pengawas Bulog menggantikan Sudar Sastro Atmojo.//


Wakil Gubernur DKI Jakarta Sandiaga Uno menegaskan area car free day di Jakarta harus bebas dari segala aktivitas politik.
Ia mengatakan, saat relawan satu tokoh politikSandiaga meminta warga turut memastikan tidak ada kegiatan apa pun yang bernuansa politik.
Peraturan Gubernur Nomor 12 Tahun 2016 tentang Hari Bebas Kendaraan Bermotor (HBKB) yang ditandatangani mantan Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama (Ahok) menyatakan area car free day harus bebas kegiatan politik. menggelar kegiatan bernuansa politik di area car free day, relawan tokoh lain akan membalasnya.
Hal itu bisa terjadi berulang kali."Konsensusnya bahwa car free day itu harus bebas politik. Minggu lalu itu ada Pak Jokowi, relawannya, pasti akan dibalas minggu ini dengan ganti presiden, minggu depan pasti nanti ada relawannya Pak Jokowi lagi," ujar Sandiaga dalam program Kompas Petang seperti dikutip Kompas.com, Minggu (29/4/2018).
"Car free day itu milik bersama. Jadi, masyarakat juga harus memastikan ke depan tidak ada friksi di antara kelompok masyarakat dengan bagaimana kami memastikan car free day itu bebas politik," katanya.
Sekumpulan orang membawa spanduk, memakai topi, dan kaos bertuliskan #2019GantiPresiden di area car free day, Minggu (29/4)
Namun, tidak ada nama penggerak dalam atribut tersebut, baik dari lembaga atau dari partai.
Pasal 7 Ayat 2 Peraturan Gubernur Nomor 12 Tahun 2016 tentang HBKB menyebutkan tidak boleh ada kegiatan politik di area car free day.
Bunyi pasal tersebut yaitu HBKB tidak boleh dimanfaatkan untuk kepentingan partai politik dan SARA serta orasi ajakan yang bersifat menghasut.//


Wakil Ketua Umum Partai Gerindra Fadli Zon membantah adanya pernyataan dari Ketua Umum Partai Demokrat Susilo Bambang Yudhoyonio (SBY) yang menginginkan Ketua Umum Gerindra Prabowo Subianto menjadi king maker di Pemilu 2019.
"Enggak ada pernyataan seperti itu," kata Fadli di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Selasa (17/4/2018).
Ia menilai pernyataan Kepala Divisi Advokasi dan Hukum Partai Demokrat Ferdinand Hutahaean yang mengatakan SBY ingin Prabowo menjadi king maker hanya pendapat pribadi. Karena itu, ia tak mau menanggapi pernyataan tersebut lebih jauh.
Lagi pula, kata Fadli, Prabowo telah menerima mandat dari Gerindra untuk maju sebagai calon presiden (capres). Hal itu lanjut dia bersifat final dan mengikat serta tak mungkin berubah di tengah jalan.
Ia menambahkan, Prabowo tak pernah menyampaikan keinginannya untuk menjadi king maker. Prabowo, kata Fadli, justru menyatakan kesiapannya sebagai capres.
"Proses masing-masing parpol kami tahu kami hargai. Tapi Gerindra sudah final. Tentang bab king maker itu tertutup, bab tentang cawapres juga tertutup. Pak Prabowo maju sebagai capres," lanjut dia.
Ferdinand sebelumnya mengatakan, partainya masih membuka opsi untuk berkoalisi dengan Partai Gerindra. Namun, Demokrat ingin Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo Subianto tidak diusung sebagai capres.
"Pak SBY sebetulnya ingin Pak Prabowo naik kasta jadi king maker," kata Ferdinand kepada Kompas.com, Selasa (17/4/2018).
Ferdinand mengatakan, berdasarkan sejumlah survei, elektabilitas Prabowo masih yang tertinggi setelah Presiden Joko Widodo. Namun, SBY khawatir jika Prabowo kembali kalah apabila dipaksakan melawan petahana.
"Kemarin saja tahun 2014 Jokowi bukan siapa-siapa, Prabowo kalah. Apalagi sekarang," kata Ferdinand.//

Wakil Gubernur DKI Jakarta Sandiaga Uno memperkirakan, rumah DP 0 rupiah sudah bisa dijual pada akhir April atau awal Mei 2018 ini. 
"Insya Allah penjualannya bisa di-launching akhir bulan April atau awal bulan Mei," kata Sandiaga, di Pasar Koja Baru, Jakarta Utara, Selasa (17/4/2018).
Hal ini menyusul ditekennya peraturan gubernur tentang Unit Pengelola Teknis untuk rumah DP 0 rupiah. Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan baru menandatangani satu pergub itu.
"Alhamdulillah, kita ucapkan syukur, UPT-nya sudah ditandatangani oleh Pak Gubernur," ujar Sandiaga.
Sandiaga mengatakan, pihaknya akan mengisi personel dalam UPT tersebut terlebih dahulu. Dia berharap, pekan ini landasan hukum juga akan dilengkapi dengan pergub tentang pembiayaan. Setelah selesai semua, barulah penjualan unit rumah DP Rp 0 bisa dilakukan.
Adapun, groundbreaking rumah DP 0 rupiah sudah dilakukan pada Januari 2018 di Jalan Haji Naman, Pondok Kelapa, Duren Sawit, Jakarta Timur. Kawasan ini terletak di samping TPU Pondok Kelapa.
Pada tahap awal, akan dibangun 703 hunian yang terdiri dari 513 tipe 36 dan 190 tipe 21. Harga per unit untuk yang tipe 36 adalah Rp 320 juta, dan tipe 21 harganya Rp 185 juta.
Sandiaga mengatakan, pihaknya akan mengisi personel dalam UPT tersebut terlebih dahulu. Dia berharap, pekan ini landasan hukum juga akan dilengkapi dengan pergub tentang pembiayaan. Setelah selesai semua, barulah penjualan unit rumah DP Rp 0 bisa dilakukan.//

Komisi VII DPR RI mendesak pemerintah dan PT Pertamina (Persero) Tbk untuk segera menyelesaikan seluruh persoalan yang timbul akibat tumpahan minyak di Teluk Balikpapan pada 31 Maret 2018 silam.
Tuntutan itu dibacakan langsung oleh Ketua Komisi VII DPR RI Gus Irawan Pasaribu setelah rapat kurang lebih delapan jam bersama dengan Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan (LHK) Siti Nurbaya, Wakil Menteri Energi Sumber Daya Mineral (ESDM) Arcandra Tahar, dan Dirut Pertamina Elia Massa Manik beserta masing-masing jajarannya, Senin (16/4/2018).
Salah satu kesimpulan tersebut adalah dengan meminta semua pihak terkait memberikan ganti rugi kepada warga yang menjadi korban atas peristiwa tumpahnya minyak tersebut.
"Komisi VII DPR RI mendesak Iangkah konkret PT Penamina (Persero) dalam memberikan ganti rugi berupa santunan kepada masyarakat yang terdampak akibat kebocoran pipa milik PT Pertamina (Persero). baik korban yang meninggal dunia dan korban yang kehilangan meta pencaharian dapat dioptimalkan," kata Gus Irawan membuka poin kesimpulan hasil rapat tersebut.
Komisi VII juga mendesak Menteri ESDM, Menteri LHK, dan Dirut Pertamina untuk secepatnya menuntaskan tindakan dilaksanakan atas persoalan bencana tumpahan minyak di teluk Balikpapan bersama pihak Iain yang terkait.
"Hal ini agar terjadi kepastian hukum bagi semua pihak, dan menyampaikan laporan tertuiis paling Iambat minggu ke 4 buIan April 2018," sebut Gus Irawan.
Berikut ini 10 tuntutan Komisi VII DPR yang menjadi kesimpulan rapat:
1. Komisi VII DPR RI mendesak Iangkah konkret PT Penamina (Persero) dalam memberikan ganti rugi berupa santunan kepada masyarakat yang terdampak akibat kebocoran pipa milik PT Pertamina (Persero). baik korban yang meninggal dunia dan korban yang kehilangan meta pencaharian dapat dioptimalkan. 
2. Komisi VII DPR RI mendesak Menteri ESDM, Menteri LHK. Direktur Utama PT Pertamina (Persero) untuk menuntaskan tindakan yang telah dilaksanakan atas persoalan bencana tumpahan minyak di teluk Balikpapan bersama pihak Iain yang terkait, agar terjadi kepastian hukum bagi semua pihak, dan menyampaikan laporan tertuiis paling Iambat minggu ke-4 buIan April 2018.
3. Komisi VII DPR RI meminta Menteri LHK RI menyiapkan sanksi administratif dan gugatan perdata kepada pihak yang melakukan pencemaran dan atau kerusakan Iingkungan di Teluk Balikpapan
4. Komisi VII DPR RI mendesak Menteri ESDM RI, Menteri LHK RI. Direktur Utama PT Pertamina (Persero) melaksanakan Iangkah antisipatif dan proaktif. agar kejadian bencana seperti ini tidak terulang Iagi di masa mendatang. 
5. Komisi VII DPR RI mendesak Kementerian ESDM RI untuk melakukan review menyeluruh atas obyek vital PT Pertamina (Persero) dan KKKS serta melakukan monitoring dan pengawasan dengan menerapkan teknologi terkini secara periodik untuk memastikan bahwa ketentuan standar HSE dijalankan dengan benar. 
6. Komisi VII DPR RI mendesak PT Pertamina (Persero) melakukan pembaruan sistem monitoring dan pengawasan obyek vitalnya dengan menerapkan teknoiogi terkini untuk memastikan bahwa ketentuan standar HSE dijalankan dengan benar. 
7. Komisi VIl DPR RI mendesak Kementerian ESDM RI untuk menerapkan pengawasan pipa bawah Iaut utamanya di daerah terlarang sebagaimana diatur dalam peraturan perundangan. 
8. Komisi VII DPR RI mendesak Kementerian LHK RI mewajibkan penanggung jawab kawasan yang berisiko tinggi untuk membuat analisis risiko Iingkungan sesuai dengan ketentuan Pasal 47 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009. 
9. Komisi VII DPR RI mendesak Polda Kalimantan Timur meneIusuri kepemIIikan Kapal MV Ever Judger untuk kepentingan proses hukum terkait bencana tumpahan minyak dI Teluk BaIikpapan.//


Bekerja sama dengan Dyandra Promosindo, Asosiasi Perusahaan Realestat Indonesia (REI) menggelar REI Mega Expo yang berlangsung 10 hari yakni 19-29 April 2018 di Hall C3, JIExpo Kemayoran, Jakarta Pusat.
Bersamaan dengan pameran otomotif Indonesia International Motor Show (IIMS), REI Mega Expo menawarkan rumah bersubsidi hingga non-subsidi dengan kisaran harga mulai dari Rp 130 juta hingga Rp 5 miliar per unit.
"Kami menargetkan sedikitnya 50.000 orang akan berkunjung selama 10 hari pelaksanaan REI Mega Expo 2018, dengan target transaksi diperkirakan mencapai Rp 5 triliun," ujar Ketua Umum REI Soelaeman Soemawinata di Jakarta, Sabtu (21/4/2018).
Ia mengatakan, pameran ini bertujuan untuk menstimulasi pasar properti agar bergairah kembali.
Ajang pameran, kata Eman, cukup ampuh untuk menggaet masyarakat untuk membeli sesuatu dalam hal ini, properti.
Pameran ini diikuti sekitar 25 pengembang dengan total produk yang dipasarkan mencapai 100-an proyek properti dari berbagai jenis dan segmen pasar.
Selama pameran berlangsung, penyelenggara telah menyiapkan sejumlah promo bagi konsumen antara lain beli rumah dapat mobil, uang muka rendah dari 1 perseb hingga 5 persen, bunga KPR/KPA rendah mulai dari 5 persen, KPR/KPA bertenor hingga 20 tahun, serta instant approval dari perbankan.
Eman berharap, dengan adanya pameran-pameran pertumbuhan industri properti ke depan akan semakin membaik.
"Kami tidak terlalu mengkhawatirkan tahun politik akan menekan bisnis properti pada tahun ini. Pelaku usaha properti sudah terbiasa menghadapi tahun politik," sebut Eman
Bahkan jika dilihat lebih teliti performa Indonesia ada di antara kelompok negara-negara berpenghasilan menengah ke bawah (lower-middle income countries) terus menurun, kita bahkan ada di belakang Filipina (22), Moldova (31), India (33), dan Kenya (35).
Selain itu, Open Data Barometer juga mencatat sembilan dari sepuluh data kunci milik pemerintah yang pada hakikatnya seharusnya dibuka, antara lain data anggaran, informasi terkait pelayanan publik primer, hingga aturan perundang-undangan, menurut prinsip keterbukaan data justru belum terbuka atau dapat diakses masyarakat.
Akibat sikap setengah hati tersebut, informasi yang dibuka oleh pemerintah seringkali masih tergolong data berkualitas rendah, tidak lengkap bahkan seringkali tidak memiliki nilai kemanfaatan dengan kebutuhan masyarakat
Dan yang terakhir adalah inisiatif keterbukaan data masih sangat jarang mempromosikan nilai-nilai inklusi sosial namun lebih berorientasi pada kepentingan promosi kebijakan birokrasi, yang tentunya belum secara menyeluruh memiliki dampak kemanfaatan dalam mendorong transparansi dalam konteks akuntabilitas.
Nah apakah yang harus transparan dan akuntabel tersebut hanya organ pemerintah semata? Tidak! UU Keterbukaan Informasi Publik jelas menyebutkan seluruh Lembaga yang menerima dana dari masyarakat wajib terbuka.//

Peringatan Hari Kartini di Istana Presiden Bogor, Jawa Barat, Sabtu (21/4/2018) pagi, diisi pameran produk tekstil lokal.
Di penghujung acara, Ibu Negara Iriana, Ibu Wakil Presiden Mufida Kalla, menteri perempuan beserta istri-istri menteri 'menyerbu' pameran itu dan berbelanja di sana.
Iriana tampak terlebih dahulu berkeliling pameran yang didirikan di halaman rumput belakang Istana, berhadapan dengan Kebun Raya Bogor.
Iriana melihat-lihat produk yang dipajang.
Mulai dari baju batik wanita, kain, tas hingga mutiara.
Namun, pilihan Iriana akhirnya jatuh kepada sehelai kain sutera dengan motif lereng.
"Kainnya buatan Solo. Harganya Rp 1.750.000," ujar Ayu, salah seorang penjual.
Menurut Ayu, harga kain serupa bukan yang termahal.
Masih ada lagi kain yang harganya lebih mahal dari itu.
"Yang dibeli Ibu Iriana yang standar saja," katanya. 
Iriana sempat melirik sebuah tas rotan cantik berwarna warni. Namun, dia tak jadi membelinya.
Sementara itu, Mufida justru yang membeli sebuah tas rotan.
Namun, jenisnya berbeda dari yang dipegang Iriana sebelumnya. Tas seharga Rp 360.000 asal Nusa Tenggara Barat yang dibeli Mufida sedikit lebih besar.
Menteri Luar Negeri Retno Marsudi juga tampak memborong dua potong blus di tempat yang sama seperti Iriana.
Blus pertama berjenis brukat berwarna broken white seharga Rp 700.000. Blus kedua berwarna merah muda seharga Rp 1.100.000.
Selain pameran barang-barang tekstil lokal, peringatan Hari Kartini di Istana Bogor juga diramaikan peragaan busana.
Para peragawati itu merupakan istri-istri perwira TNI, Polri, dan ibu-ibu PKK.
Artinya Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) pun wajib transparan. Tidak hanya garang ketika menuntut transparansi pemerintah, tapi bungkam banyak alasan ketika dimintai informasi keuangan internal mereka. Jika itu tidak dilakukan, sulit bagi masyarakat Indonesia maju bahkan hingga katanya akan bubar pada 2030.//

Direktorat Jenderal Pajak (DJP) Kementerian Keuangan mencatat sudah ada 3.719 lembaga keuangan yang mendaftarkan diri dalam rangka persiapan pertukaran informasi perpajakan internasional, atau Automatic Exchange of Information (AEoI).
Total lembaga keuangan yang terdaftar merupakan hasil self assessment atau mendaftarkan diri atas kehendak mereka sendiri.
"Ada 3.642 lembaga keuangan pelapor dan 77 lembaga keuangan non pelapor," kata Kasubdit Pertukaran Informasi Perpajakan Internasional DJP Leli Listianawati saat Media Gathering DJP 2018 di Hotel Astoria Lombok, Mataram, Nusa Tenggara Barat, Kamis (19/4/2018).
Leli menjelaskan, lembaga keuangan pelapor merupakan yang wajib melaporkan data nasabah mereka kepada DJP. Sementara lembaga keuangan non pelapor tidak wajib menyampaikan data tersebut, seperti instansi pemerintah, pemerintah daerah, organisasi internasional, serta bank sentral.
Meski tak wajib menyampaikan data nasabah, DJP membuat pengecualian bagi lembaga keuangan non pelapor yang menerima pembayaran dari kegiatan bersifat komersial. 
DJP akan mengecek kebenaran dari status 77 lembaga keuangan yang dimaksud, untuk memastikan apakah statusnya benar masuk kategori non pelapor atau tidak.
DJP bersama pihak terkait masih menghimpun total populasi lembaga keuangan di Indonesia sebelum pelaksanaan AEoI, September 2018 mendatang. Bila lembaga keuangan tidak mendaftarkan diri, maka DJP yang akan mendaftarkan mereka secara jabatan.
Setelah mendaftar, lembaga keuangan tersebut wajib melaporkan data nasabahnya paling lambat akhir April atau 1 Agustus khusus untuk laporan lembaga jasa keuangan. Dengan mendaftar dan berbagi data nasabah, lembaga keuangan turut serta melaksanakan AEoI yang merupakan komitmen Indonesia dengan negara-negara lain.
Dari perkembangan terakhir, tercatat ada 146 negara yang berkomitmen dalam program AEoI di seluruh dunia. 49 negara di antaranya telah melaksanakan pertukaran informasi untuk kepentingan perpajakan sejak 2017, sementara 53 negara lainnya, termasuk Indonesia, baru akan menjalankan AEoI bulan September.
Setelah AEoI berjalan, harapannya tidak ada lagi Wajib Pajak yang bisa menyembunyikan hartanya. Program ini turut menyasar Wajib Pajak yang biasa menyimpan hartanya di luar negeri agar terhindar dari pemeriksaan petugas pajak.//

Polda Metro Jaya mengungkap kasus pencurian data nasabah dan jaringan pembobol kartu kredit.
Data nasabah bank dibeli para pembobol kartu kredit dari situs web temanmarketing.com. Dari perbuatan tersebut, mereka meraup keuntungan ratusan juta rupiah.
Pemilik situs web itu juga ditangkap polisi karena menjual ribuan data nasabah dengan dalih untuk membantu pihak markerting menjual produk ke konsumen.
Para pelaku berinisial NM, AN, dan TA diringkus polisi pada Minggu (15/4/2018).
Berikut ini Kompas.com merangkum tujuh fakta dari kasus pembobolan kartu kredit ini.
1. Data nasabah dibeli via situs web
Para pembobol kartu kredit ternyata membeli database nasabah dari situs web temanmarketing.com milik seorang pria berinisial IS.
Pembelian dapat dilakukan secara online dan pembayaran dilakukan melalui transfer antarrekening bank. Jadi, tak perlu bertemu untuk melakukan transaksi.
Situs web ini sangat terbuka dan dapat diakses siapa saja. IS berdalih, penjualan database nasabah ini ditujukan untuk para marketing yang hendak mempromosikan produknya.
Kepada polisi IS mengaku memiliki lebih dari satu situs web. Polisi masih menyelidikinya dan akan segera melakukan pemblokiran.
2. 1000 data nasabah dihargai Rp 1 juta
Pemilik temanmarketing.com mematok harga Rp 1 juta untuk 1.000 database. Meski demikian, tak semua database ini aktif. Pembeli akan memilah data tersebut terlebih dahulu.
Dengan harga tersebut, pembeli dapat memeroleh nama lengkap, nama ibu kandung, nomor telepon, dan data lain yang bersifat sangat pribadi bagi nasabah.
IS mengaku mendapatkan database nasabah ini dari website lain dan dari berbagai forum kaskus.
Panit 2 Unit 2 Jatanras Ditreskrimum Polda Metro Jaya AKP Abdul Rohim mengatakan, IS membeli database tersebut dengan harga Rp 1 juta per 1.000 data.
"Tapi kan databasenya dapat dijual berkali-kali, jadi di situ keuntungannya," ujar Abdul, Selasa (17/4/2018).
3. Mengaku jadi nasabah
Metode pertama yang dilakukan para pembobol kartu kredit adalah dengan mengaku sebagai nasabah. Setelah mendapatkan data para nasabah, pelaku mengecek data mana yang masih merupakan nasabah aktif.
Kemudian mereka menghubungi call centre bank tertentu, mengaku sebagai nasabah bank dan meminta kepada customer service bank untuk meng-update atau memperbarui nomor ponsel data nasabah itu dengan dalih kartu kreditnya sedang mengalami kerusakan.
Berdasarkan permintaan pelaku, kemudian bank melakukan verifikasi dengan cara memberikan berbagai pertanyaan detail kepada pelaku.
Dengan data yang sudah didapatkan oleh tersangka NM, maka tersangka mampu menjawab pertanyaan dari pihak bank. Termasuk data nama orangtua maupun tanggal lahir, ujar Abdul.
Setelah lolos verifikasi pihak bank maka tersangka mendapatkan OTP (One Time Password). NM kemudian meminta customer service bank untuk segera menerbitkan kartu kredit baru dan meminta agar kartu tersebut dikirim ke alamat rumah tersangka.
Satu minggu kemudian kartu diantar ke alamat yang pelaku minta. Barulah pelaku dapat melakukan transaksi tarik tunai maupun belanja online.
4. Mengaku jadi pihak bank
Modus kedua adalah berpura-pura menjadiadi petugas bank. Mereka akan menghubungi korban dengan mengaku sebagai pihak bank dan memberitahukan bahwa kartu kredit milik korban sedang mengalami kerusakan.
5. Gunakan ratusan nomor pribadi
Abdul mengimbau para nasabah tak mudah percaya dengan info perbankan yang diterima dari penelepon dengan nomor telepon pribadi.
"Mereka pakai nomor telepon pribadi biasanya. Para pembobol juga menggunakan 80 sampai 100 nomor telepon berbeda untuk menghubungi korbannya," ujar Abdul.
Abdul mengatakan, langkah pertama yang dilakukan para pembobol kartu kredit ini adalah memastikan status nasabah bank masih aktif. Mereka memilah data nasabah tersebut dengan cara mengecek keaktifan nomor telepon nasabah.
"Awalnya mereka missed call dulu targetnya. Kalau aktif nomornya, mereka telepon dengan nomor lain dan mengaku sebagai pihak bank," lanjut Abdul.
Abdul menyarankan, nasabah tak langsung percaya dengan informasi semacam ini. Ia menyarankan nasabah mengkonfirmasi langsung ke pihak bank jika mendapatkan info mencurigakan apalagi jika diminta menyebutkan kode-kode khusus.
 6. Pakai kartu kredit untuk belanja online dan tarik tunai
Para pembobol kartu kredit biasanya menggunakan kartu kredit untuk melakukan tarik tunai dan melakukan transaksi belanja online. Tagihan transaksi yang dilakukan nantinya akan ditujukan kepada nasabah asli pemilik karti kredit.
Lalu korban diminta menyebutkan ATP tiga digit angka yang ada di belakang kartu. Serta tanggal kadaluwarsa kartu kredit milik korban, jelas Abdul.
Setelah tersangka menguasai data kartu kredit milik korban, tersangka menggunakan data kartu kredit tersebut untuk transaksi tunai maupun online.
Hal ini sempat dialami seorang nasabah berinisial D. Ia menerima tagihan hingga Rp 55 juta walaupun tak pernah melakukan transaksi.
Sebaiknya, jika Anda mendapatkan tagihan-tagihan tertentu yang dirasa tak wajar, segeralah melapor ke bank yang bersangkutan.
 7. Keuntungan ratusan juta rupiah
Jaringan pembobol kartu kredit NM yang telah diringkus polisi mengaku dua puluh kali melancarkan aksinya. Mereka bahkan mengaku mendapatkan keuntungan lebih dari Rp 500 juta.
Aksi mereka terungkap sebelum lebih banyak lagi nasabah menjadi korban. Meski demikian, tak menutup kemungkinan masih ada jaringan lain di luar sana.
"Website IS ini kan terbuka ya, makanya kami masih telusuri ada tidak yang menyalahgunakan database ini untuk tindakan kriminal," sebut Abdul.//


Wakil Ketua Majelis Syuro Partai Keadilan Sejahtera, Hidayat Nur Wahid menilai, Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo Subianto belum tentu maju sebagai calon presiden (capres) pada pemilu presiden mendatang atau Pilpres 2019.
Menurut Hidayat, kemungkinan itu tetap terbuka mengingat Prabowo belum mendaftarkan diri sebagai capres ke Komisi Pemilihan Umum (KPU).
"Ya selama itu belum didaftarkan, peluang itu masih tetap ada, Pengalaman selama ini begitu saja," kata Hidayat di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta Senin (16/4/2018).
Hal itu, kata Hidayat, semestinya disadari pula oleh semua pihak. Sebab, sebelum Prabowo didaftarkan ke KPU semua kemungkinan masih terbuka.
Lagi pula, pada Rapat Koordinasi Nasional (Rakornas) Partai Gerindra kemarin, Prabowo belum mendeklarasikan diri sebagai capres.
Hidayat menilai, saat itu Prabowo hanya menerima mandat dari Partai Gerindra, bukan mendeklarasikan diri sebagai capres.
"Pak Prabowo belum menyatakan, 'Saya maju sebagai calon presiden'. Beliau mengatakan, 'Kalau diberi mandat saya siap'. Tapi beliau belum mengatakan, 'Saya siap sebagai calon presiden'," ucap Hidayat,
"Minimal belum ada yang mendaftarkan ke KPU, karena KPU juga belum membuka pendaftaran," ujar Wakil Ketua MPR ini.//


Mata uang Turki,  TL ( Turkish Lira)  terpuruk di level terendah. Hal yang belum pernah terjadi selama ini. Lira tak sanggup bertahan terhadap tekanan Dolar Amerika Serikat. 
Lira jatuh sebesar 20% atau 4,93 poin terhadap Dolar. Pemerintah Turki segera mengambil langkah langkah taktis untuk menyelamatkan perekonomian Turki.  Salah satunya adalah menaikkan suku bunga utama sebesar 16,5% untuk menstabilkan mata uang Turki. 
Fenomena yang sama juga dialami negara negara berkembang. Sebagian besar adalah negara negara anggota OKI. Rupiah milik Indonesia pun terus anjlok terhadap Dolar. 
Presiden Turki, Erdogan mencermati merosotnya mata uang Turki. Ia menilai ini adalah kasus yang tidak biasa. Erdogan mencurigai adanya Konspirasi Asing untuk menjatuhkan Turki. 
Konspirasi asing ini,  tidak disebutkan negara mana saja. Tapi Erdogan menekankan bahwa hal tersebut merupakan upaya mereka untuk melemahkan Turki. Khususnya dalam menyerang pemerintahan Turki yang sah. 
Bahkan menurut Perdana Menteri Turki, Binali Yildirim, jatuhnya Lira menunjukkan adanya manipulasi untuk melemahkan pemerintah. Tujuannya tak lain untuk mengganggu pemilihan umum yang akan digelar bulan depan. 
Pemilihan umum yang dipercepat sangat mencemaskan saingan dan musuh musuh Erdogan. Mereka tidak ingin Erdogan terpilih lagi menjadi presiden. Tetapi elektabilitas Erdogan yang mencapai 98% sulit untuk ditandingi. 
Bila Erdogan memenangkan pemilu, maka ia akan memperkuat sistem presidensial. Sistem ini akan memberikan lebih banyak kekuatan bagi Erdogan untuk menjalankan program-program pemerintah. 
Erdogan menghadapi gempuran dari dalam dan luar negeri yang berkonspirasi untuk menjatuhkannya. Erdogan tidak disukai Amerika Serikat dan sekutu, serta partai oposisi yang kalah bersaing. 
Untuk mengatasi jatuhnya Lira terhadap Dolar, Erdogan menyerukan pada masyarakat Turki agar tidak menyimpan Dolar. Masyarakat dihimbau agar segera menukar mata uang asing, terutama Dolar dan Euro ke mata uang dalam negeri. Selain itu Erdogan memerintahkan para pengusaha agar menarik simpanan di luar negeri. 
Memang selama ini,  semenjak Erdogan menjadi Perdana Menteri, perekonomian Turki maju pesat. Namun di sisi lain, utang luar negeri juga meningkat. Sekarang Turki menanggung utang luar negeri sebesar 450 Miliar Dolar AS atau setara dengan Rp. 6.354 Triliun. 
Utang tersebut disebabkan oleh akumulasi utang mata uang asing untuk sektor swasta. Karena itu sangat penting bagi Turki agar para pengusaha ikut membantu pemerintah menghadapi serangan Dolar.  
Erdogan menilai,  kejatuhan Lira tidak mencerminkan realitas ekonomi Turki saat ini. Ia tidak akan membiarkan jenis pemerintahan global merusak negara. Erdogan mengajak semua pelaku usaha untuk menggagalkan konspirasi tersebut. 
Konspirasi ini sangat dimungkinkan karena Erdogan adalah pemimpin OKI. Dia dinilai berbahaya karena mengajak semua anggota OKI melawan Amerika Serikat dan sekutu dalam persoalan Timur Tengah. Turki menjadi musuh Amerika Serikat dan Israel. 
Merosotnya mata uang negara negara berkembang yang tergabung dalam OKI, tampak sistematis. Hal ini berlangsung cepat setelah Erdogan mengadakan sidang istimewa OKI di Istanbul. Dalam sidang itu OKI memutuskan untuk menentang kebijakan Amerika Serikat di Palestina.//



Sistem ekonomi kapitalis yaitu sistem ekonomi yang memetingkan kepentingan individu.
Keburukan sistem ekonomi kapitalis sangat terlihat jelas bahwa tidak hanya mementingkan individu untuk menyalurkan sumber daya yang ada tetapi juga melakukan 1001 cara untuk memperoleh keuntungan bagi mereka yang menganut sistem ekonomi kapitalisme.
Dengan melakukan 1001 untuk mendapatkan laba (keuntungan) individu mengabaikan nilai-nilai sosial yang ada dalam masyarakat bahkan bisa saja mereka merugikan individu yang lain atau individu yang lain demi memperoleh keuntungan yang mereka harapkan.
Menurut Para pendukung siste ekonomi dapat memberikan manfaat dengan adanya sistem ini, karna bisa mengolah sumber daya yang ada sesuai kemampuannya untuk memenuhi kebutuhan dan mandapatkan keuntungan sebesar-besarnya.
Dalam mengelolah sumber daya yang ada mereka tidak melihat apakah barang dan jasa yang mereka produksi merupakan kebutuhan manusia tetapi tetap melakukan pendistribusian dalam masyarakat untuk memperoleh keuntungan, berdasarkan apa uanh mereka inginkan bukan berdasarkan apa yang mereka butuhkan.
Dalam sistem ekonomi kapitalisme tidak terdapat yang nama pasar persaingan sempurna, karna disini tidak ada campur tangan permerintah untuk mengatur perkonomian yang ada dalam masyarakat.
Tidak adanya kebijakan pemerintah untuk mengatur perekonomian dalam masyarakat jadi sistem ini saling mementingkan dirinya sendiri. Mengabaikan hal-hal yang lain yang dapat mengalangi mereka untuk mendapatkan keuntungan yang sebesar-besarnya.//


sistem ekonomi sosialisme adalah peran pemerintah yang sangat dominan dan berpengaruh dalam pengendalian perkonomian di mana ekonomi di atur oleh suatu negara.
Jadi apabila sistem sosialisme di terapkan suatu negara pemerintah bisa mengatur perkonomian sehingga masyarakat di sama ratakan dapat menghasilkan kemakmuran bersama dan kebersamaan tidak adanya pengakuan hak hak pribadi karena pemerintah berperan kuat mulai dari perencanaan hingga tahap pengawasan dan sifat manusia di tentukan oleh pola produksi sehingga memberikan kesehjatraan pada masyarakatnya.
Kebaikan sistem ekonomi sosialisme:
1.membantu masyarakat mendapatkan pekerjaan
2.tidak memandang masyarakat kaya sama miskin
3.menciptakan masyarakat yang saling bekerja sama
4.pemerintah bertanggung jawab penuh sehingga ekonomi dapat di atur
5.tersedianya kebutuhan pokok masyarakat
Adapun 3 negara yang menganut sistem sosialisme sangat besar
1. China
2. Korea Utara
3. Kuba
Jadi dapat di lihat di atas bahwa sistem sosialisme sangat penting di suatu negara karena pemerintah dapat memberikan fasilitas yang banyak pada rakyatnya dan Mendorong masyarakat dalam kegiatan perekonomian.//



Megawati Soekarnoputri mendapat gaji Rp 112 juta per bulan sebagai Ketua Dewan Pengarah Badan Ideologi Pembinaan Pancasila (BPIP).
Sementara itu, delapan anggota Dewan Pengarah BPIP mendapat gaji Rp 100 juta per bulan.
Hak keuangan tersebut lebih besar dari pendapatan Presiden hingga kepala lembaga negara.
Presiden dan Wakil Presiden RI menerima gaji sesuai Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1978 tentang Hak Keuangan/Administratif Presiden dan Wakil Presiden serta Bekas Presiden dan Wakil Presiden.
Dalam Pasal 2 UU tersebut, tercantum bahwa gaji pokok Presiden adalah enam kali gaji pokok tertinggi pejabat di Indonesia selain Presiden dan Wakil Presiden.
Sementara gaji pokok Wakil Presiden adalah empat kali gaji pokok tertinggi pejabat selain Presiden dan Wakil Presiden.
Menurut Peraturan Pemerintah No 75 Tahun 2000, gaji pokok tertinggi pejabat negara (Ketua DPR, MA, BPK) adalah sebesar Rp 5.040.000 per bulan. 
Dengan demikian, besarnya gaji pokok Presiden setiap bulannya adalah enam kali besaran gaji tersebut, yaitu Rp 30.240.000.
Sementara gaji pokok Wakil Presiden setiap bulan adalah empat kali dari besaran gaji tersebut, yakni Rp 20.160.000.
Adapun besarnya tunjangan jabatan yang diterima Presiden dan Wakil Presiden setiap bulan diatur dalam Keputusan Presiden No 68 Tahun 2001, yaitu sebesar Rp 32.500.000 untuk Presiden dan Rp 22.000.000 untuk Wakil Presiden.
Dengan demikian, Presiden Joko Widodo, misalnya, menerima penghasilan Rp 62.740.030 per bulan. Sementara Wapres Jusuf Kalla setiap bulan mendapat Rp 42.160.000.
Angka itu masih jauh lebih kecil dibandingkan yang diterima oleh dewan pengarah BPIP.
Adapun gaji untuk dewan pengarah BPIP ini tertuang dalam Peraturan Presiden Nomor 42 Tahun 2018 tentang Hak Keuangan dan Fasilitas Lainnya bagi Pimpinan, Pejabat, dan Pegawai BPIP.
Megawati sebagai Ketua Dewan Pengarah BPIP mendapatkan hak keuangan atau gaji Rp 112.548.000 per bulan.
Sementara itu, jajaran anggota Dewan Pengarah masing-masing mendapatkan Rp 100.811.000 per bulan.
Anggota Dewan Pengarah terdiri dari delapan orang, yakni Try Sutrisno, Ahmad Syafii Maarif, Said Aqil Siradj, Ma'ruf Amin, Mahfud MD, Sudhamek, Andreas Anangguru Yewangoe, dan Wisnu Bawa Tenaya.
Adapun Kepala BPIP yang dijabat Yudi Latif mendapatkan Rp 76.500.000. Selanjutnya, Wakil Kepala Rp 63.750.000, Deputi Rp 51.000.000, dan Staf Khusus Rp 36.500.000.
Selain gaji bulanan, Perpres 42/2018 juga mengatur para pimpinan, pejabat, dan pegawai BPIP juga akan menerima fasilitas lainnya berupa biaya perjalanan dinas.//


Apakah Anda membutuhkan layanan sebuah Bank? Tentu saja. Layanan Bank pada umumnya berbanding lurus dengan tingkat kepercayaan dari nasabah pemilik dana yang menempatkan hartanya di bank. Sampai di sini seseorang umumnya akan melihat bank besar yang punya nama. Pandangan itu tentu benar juga. Tetapi seseorang tidak sadar bahwa bank besar sudah memilih secara selektif nasabahnya dengan mengenakan biaya-biaya dan saldo minimum untuk nasabah. Lumayan mahal, tidak memenuhi skala ekonomi, bagi Bank besar untuk meraup semua segmen nasabah.
Bank Ganesha adalah sebuah bank kelompok Buku 2. Artinya Bank ini bukan Bank besar yang umumnya berada di kelompok Buku 4 seperti bank BUMN dan Bank besar lainnya. Bank kelompok Buku 2 apakah aman ? Jawabannya tentu saja "Ya" karena semua simpanan Bank dijamin oleh LPS (Lembaga Penjamin Simpanan) sampai jumlah simpanan sebesar Rp 2milyar.
Apabila aman, pertanyaan selanjutnya apakah bank sekelas Bank Ganesha itu bagus? Tentu jawabannya beragam. Untuk Bank Ganesha ternyata hal itu setidaknya bisa dijawab dengan fakta bahwa bank itu merupakan perusahaan publik (IDX : BGTG). Perusahaan publik itu menunjukkan bahwa sebuah perusahaan mematuhi peraturan bursa yang lebih ketat dari perusahaan biasa. 
Dalam sebuah perusahaan publik, selain peraturan dari pengawas Bank perlu dijaga pemenuhan peraturan bursa yang menghendaki perusahaan menyampaikan keterbukaan informasi ke publik. Salah satu indikator perusahaan publik yang baik dapat diketahui dari teguran dari otoritas dan juga penghargaan yang diperoleh Bank bersangkutan. Bank Ganesha bisa dibilang mempunyai reputasi yang baik. 
Pengawasan dari publik melalui bursa menunjukkan tingkat pelaksanaan tatakelola perusahaan (corporate governance) yang lebih tinggi standarnya. Pelaksanaan tata kelola yang baik bisa ditunjukkan dari kinerja perusahaan yang tumbuh dan berkembang secara wajar dan berkesinambungan. 
Bank Ganesha telah mengembangkan diri melalui jaringan kantor Cabang, Kantor Cabang Pembantu, dan Kantor Kas yang tersebar di Jakarta, Tangerang, Surabaya dan Medan. Selain itu ada jaringan ATM melalui ATM Bersama. Dengan jaringan dan ATM tersebut nasabah sebenarnya sudah dilayani sekelas Bank besar.
Dalam perkembangan Bank yang deras didukung oleh teknologi informasi, Bank Ganesha menayambut tren itu dengan visi menjadi "Everyday Bank" di tahun 2020. Salah satu perubahan dari model bisnis berbasis Teknologi Informasi Komunikasi (TIK) ini mengubah pandangan nasabah bahwa Bank itu menyediakan hanya produk dan jasa. Produk dan jasa yang kaku, tradisional membuat nasabah menjadi obyek daripada subyek.
Dengan TIK, hal itu sudah bergeser menjadi model bahwa Bank bisa memberikan solusi bagi nasabahnya. Nasabah tidak lagi menghubungi Bank untuk melihat apakah ia bisa mendapatkan pelayanan. Sebaliknya Bank akan mengolah data nasabahnya dan memberikan kemudahan dan solusi bagi kebutuhan finansialnya. Bank Ganesha menariknya sudah bergeser dari bank tradisional menjadi bank berbasis TIK yang tidak menunggu nasabahnya tetapi berinteraksi dengan nasabahnya dengan cara yang menarik. Bank sudah berada di depan hidung nasabahnya, kurang lebih demikian.
Dapat dibayangkan produk dan jasa Bank Ganesha yang bisa diakses melalui berbagai platform media sosial. Kebutuhan untuk pengeluaran konsumsi maupun solusi untuk bisnis menjadi semudah memencet tombol. Langkah yang berani dari Bank Ganesha ini menjawab kebutuhan di era digital yaitu  layanan onlinebanking yang ada di dalam aplikasi mobile "BANGGA" (tersedia di Playstore/Appstore).
Nasabah yang tertarik kiranya dapat mencoba tawaran Bank Ganesha. Misalnya, kaum muda yang suka berbelanja bisa memanfaatkan kemudahan kolaborasi Bank dengan pengelola pasaraya MAP (Mitra Adi Perkasa) yang mempunyai pengalaman dan jaringan luas. Atau kartu kredit yang bermitra dengan Bank CIMBNiaga.
Nantinya nasabah Bank Ganesha akan terkaget kaget karena akses nasabah dimudahkan oleh Bank mulai dari kebutuhan edukasi, traveling, belanja, kesehatan dan asuransi. Nasabah juga akan menikmati layanan Bank yang menjadi mitra yang memberikan nasehat keuangan yang handal. Akhirnya Bank menjadi mitra nasabah untuk meningkatkan nilai atau harta nasabahnya. Untuk itu, nasabah harus berani mulai mencoba dan memahami akses TIK sehingga pada waktunya ia bersama Bank akan mendapatkan nilai tambah yang  menarik.// 
Kata Accenture, konsultan global ternama, Bank akan belajar tidak hanya saat transaksi dengan nasabah tetapi sebelum dan sesudah transaksi. Maka boleh dicoba visi Bank Ganesha "Everyday Banking" yang menarik itu dengan menjadi nasabah.//


PATI-Pemerintah kabupaten Pati dalam TMMD Reguler ke 101 tagetkan proyek pengecoran jalan sepanjang 1,7 kilometer desa Godo menuju dukuh Selowire selesai akhir April 2018.
Hari ini beberapa awak media lokal maupun nasional berkesempatan meninjau proyek pembangunan jalan rabat beton desaGodo dukuh silowire kecamatan Winong kabupaten Pati, Selasa (27/03/18).
Pengurukan jalan sudah dilaksanakan sejak pra TMMD dimulai. Tepatnya seminggu sebelum TMMD dibuka secara resmi. Hal ini dilaksanakan guna percepatan dalam pelaksanaan rabat beton nanti.
Perjalanan para awak media desa menuju dukuh Selowire. Sungguh memprihatikan kondisi jalan saat ini, apalagi kalau cuaca hujan jalan susah dilewati kendaraan. Sukisno (52th) Salah satu warga Selowire menaruh harapan besar kepada TNI agar pembangunan rabat beton segera dikerjakan. Agar transportasi serta akses jalan keluar masuk dukuh Selowire lancar. (Wono/Jasm)//

Kegiatan sosial merupakan salah satu bentuk kepedulian seseorang atau kelompok terhadap individu atau kelompok lain yang dirasa memiliki keterbatasan kondisi. Keterbatasan kondisi ini dapat berupa keterbatasan sandang, pangan, papan, maupun kesehatan/fisik yang disebabkan oleh berbagai kondisi.
Dalam rangka meningkatkan kepedulian sosial terhadap sesama warga, ketua RT 08 RW 02 kelurahan Gunung Gajah Kabupaten Lahat telah membuat program kegiatan sosial. Namun, pada program kegiatan sosial ini ada ketentuan agar warga mendapatkan bantuan dari kegiatan sosial Melati ini, yaitu: orang sakit opname selama 3 hari, orang sakit dirumah selama 3 hari dan anggota yang mengalami kecelakaan. Selain itu ada syarat lain yang diberlakukan, yaitu bantuan berlaku satu kali dalam satu tahun per kepala keluarga, anggota yang berhenti dan pindah tempat tinggal, dana tidak dikembalikan, anggota berdomisili di RT 08 RW 02 gunung gajah, warga yang tidak menjadi anggota, tidak mendapat santunan.
Untuk menjalankan program sosial ini, ketua RT 08 kelurahan Gunung Gajah, menunjuk warga sebagai panitia, bapak Nurhelen sebagai ketua, bapak Sunarto sebagai sekretaris, dan bapak Laksana sebagai bendahara. Dana yang digunakan untuk kegiatan sosial Melati bersumber dari iuran warga, dengan jumlah Rp. 3000 per bulan, dengan petugas pengumpul dana ibu Eva Afriza, ibu Sugiarti, dan ibu Murniati. Semoga kegiatan sosial Melati RW 08 RT 02 kelurahan Gunung Gajah bermanfaat bagi warga yang membutuhkan.               
Sebagai informasi, ketua RT 08 kelurahan Gunung Gajah, yaitu bapak Edy Susilo, dan ketua RW 02 kelurahan Gunung Gajah, yaitu bapak Drs. H. Misatam RS.//

Pati,Mens sana in corpore sano,sebuah kalimat dalam Bahasa Latin yang artinya adalah "Dalam tubuh yang sehat terdapat jiwa yang kuat'' sudah tidak asing lagi dalam dunia Pendidikan,khususnya Mata Pelajaran,PJOK,Pendidikan Jasmani Olah Raga dan Kesehatan.
Banyak Manfaat yang didapat dari Olah Raga,Sehat adalah jawaban yang utama,dan ungkapan Lebih baik mencegah daripada mengobati menjadi pasangan dari ungkapan berbahasa Latin diatas tadi.
Setiap Kita pasti menginginkan Kesehatan,baik kesehatan fisik maupun kesehatan non fisikkarena sehat adalah harta yang sangat mahal harganya.
Berolah raga dengan teratur, selain menjaga kebugaran dan kesehatan tubuh juga menjadikan jiwa dan fikiran kita lebih segar, terlebih jika kita melakukannya di tempat terbuka atau lapangan pada pagi hari,sinar matahari yang belum terlalu menyengat,udara yang masih sejuk dengan hamparan pemandangan warna hijau menjadi kombinasi yang lengkap sebagai pendukung saat melakukan aktifitas Olah Raga.
Seperti pada Selasa,27-03-2018,nampak anak-anak Sekolah SD Negeri Godo 01 yang beralamatkan di Desa Godo,Kecamatan Winong, Kabupaten Pati, sedang melaksanakan warming up,pemanasan sebelum melaksanakan Olah Raga yang dipandu oleh seorang anggota TNI,''Kami membantu pihak sekolahan untuk mengajar materi Pendidikan Jasmani Olah Raga dan Kesehatan,karena Guru yang mengampu pelajaran Olah Raga saat ini sedang berhalangan, Jadi Kami merasa terpanggil,karena disamping kegiatan kami yang sedang mengerjakan persiapan menyambut TMMD kodim 0718/Pati di Desa Godo ini selain sasaran yang bersifat fisik,kegiatan Non Fisik pun juga tidak luput dari perhatian kami seperti yang tercantum dalam maksud dan tujuan dari TMMD'',tutur Kapten Kav Sugeng.Komandan Koramil 18/Winong.''Dalam pelaksanaan TMMD Kodim 0718/Pati yang sedianya akan dibuka pada 4 April 2018 di Lapangan Desa Godo,Desa Godo ini merupakan wilayah teritorial yang menjadi bagian dalam tanggung jawab Koramil Kami'',lanjutnya.
Kendala Guru yang mengajar Olah Raga tersebut dibenarkan oleh Sunawi,Kepala Sekolah SD tersebut ketika ditemui diruang kerjanya,''Benar,Rebiyanto,Guru yang mengampu mata pelajaran Olah Raga tersebut sedang berhalangan,kondisinya memang belum pulih benar pasca kecelakaan yang menimpanya pada tahun 2016 lalu,jadi kami sangat menyambut baik kedatangan TNI yang sedang TMMD disekolah kami untuk menyampaikan kegiatan apa yang bisa dikerjakan untuk sekolah ini'',tuturnya.